# Настанова 00886. Лікування отруєнь

Настанова 00886. Лікування отруєнь
Для коментарів чи іншого зворотного зв'язку заповніть форму:
форма зворотного зв'язку щодо цієї версії настанови
Версія цього документу для друку:http://guidelines.moz.gov.ua/documents/
2918?id=ebm00886&format=pdf
Настанови на засадах доказової медицини.
Створені DUODECIM Medical Publications, Ltd.
ННаассттаанноовваа 0000888866.. ЛЛііккуувваанннняя ооттррууєєнньь
Автор:AriAlaspää
Редактори оригінального тексту:-
Дата останнього оновлення:2018-02-07
ООссннооввнніі ппооллоожжеенннняя
• Отруєння ліками [настанова|Отруєння лікарськими пре…] або іншими
00887
речовинами є найбільш поширеною причиною втрати свідомості у
раніше здорової (особливо молодої) людини, якщо при
неврологічному обстеженні не спостерігається асиметрія.
• Лікування класифікується наступним чином:
◦ Безпосередня дія (фото [зображення|First aid in poisonings])
00772
◦ Запобігання абсорбції перорально вжитих препаратів
◦ Інша специфічна терапія (антидоти та діаліз)
◦ Симптоматична терапія
◦ Подальше лікування (виявлення причини отруєння,
психіатричне лікування).
• Оцінка ризику базується на кількості вжитого препарату та часу, що
минув з того моменту. Пацієнт може ввести в оману.
• Історія кількості вжитого препарату часто помилкова.
• У більшості випадків отруєння викликано сумішшю алкоголю і
декількох препаратів, і типові симптоми (таблиця [табл.|T1]) можуть
бути відсутні.
• Отруєння у дітей: див. [настанова|Отруєння у дітей]
01003
1/12
Настанова 00886. Лікування отруєнь
ТТааббллииццяяTT11..ССииннддррооммии,, ввииккллииккаанніі ооттррууєєнннняяммии
ССииннддрроомм ППррииччииннии ППууллььсс//ААТТ ССввііддооммііссттьь ЗЗіінниицціі ППееррииффееррииччннаа ІІнншшее
ттееммппееррааттуурраа
Адренергічні Амфетамін, ++/++ Збудження, Розширені Знижений, Інфаркт
засоби кокаїн, теофілін, психоз пітливість міокарда,
симпатоміметики церебральний
(препарати від крововилив,
астми) аритмія
Антихолінергічні Трициклічні ++/++ Збудження, Розширені Підвищений, Слизові
антидепресанти, сплутаність сухий, оболонки,
нейролептики, свідомості червонуваті шкіра сухі,
антигістамінні затримка сечі,
препарати гарячка
Холінергічні Органофосфати, – Збудження, Обмежений Пітливість Виділення
холінергічні (РС, сплутаність слини,
Альцгеймера) свідомості, виділення з
препарати, гриби без бронхів +,
свідомості м'язова сила -,
астма,
судоми,
нетримання
сечі
Опіоїд Героїн, Немає Алкогольна Дуже Дихальна
ейфоризуючі ефекту інтоксикація, звужені недостатність
анальгетики без
свідомості
Седативний Алкоголь, Без Алкогольна
бензодіазепіни ефекту інтоксикація,
або сплутаність,
зниження без
свідомості
Серотонінергічний Антидепресанти, Збудження, Лихоманка,
моклобемід, сплутаність міоклонус,
селегілін, триптан, свідомості, тремор,
трамадол, без діарея,
декстрометорфан, свідомості м'язова
амфетамін, ригідність
кокаїн, звіробій
ООббссттеежжеенннняя ппаацціієєннттаа зз ііннттооккссииккаацціієєюю
• Після негайної дії
• Більш точне визначення рівня свідомості: Шкала ком Глазго
[настанова|Надання невідкладної мед…].
00341
• Виключення інших причин (наприклад, використання правила
пам'яті MIDAS для несвідомого пацієнта: див.
[настанова|Непритомний пацієнт])
00751
• Дихання
2/12
Настанова 00886. Лікування отруєнь
◦ Сатурація кисню
◦ Частота
◦ Гучні звуки дихання
• Циркуляція
◦ Кров'яний тиск
◦ Пульс
◦ ЕКГ швидко
• Інше базове обстеження
◦ Основні аналізи крові: глюкоза в крові, зокрема при
порушеннях свідомості, загальний аналіз крові з кількістю
тромбоцитів, СРБ, натрій і калій плазми, креатинін, аналіз
крові, алкоголь крові.
◦ Якісний скринінг на препарати в сечі в нечітких і серйозних
випадках
◦ Судово-медичні зразки (кров + вміст шлунка)
ЗЗааппооббііггаанннняя ааббссооррббццііїї
• Найбільш ефективний метод терапії.
• Ефект швидко зменшується з часом; проте, індивідуальні відповіді
сильно відрізняються і ефект залежить також від речовини.
ААккттииввооввааннее ввууггіілллляя
• Найбільш рекомендована терапія, також поза межами лікарні
• Рекомендована доза для дорослих становить 50 г, для дітей - 1 г/кг
(5 мл розчину Carbomix). Може бути змішаний з, наприклад,
морозивом. Відносний ефект стає слабшим, якщо співвідношення
доз активоване вугілля: препарат менше 10:1 (наприклад, 50 г на 5 г
препарату); у такому випадку збільшують дозу. Повторюйте, даючи
20–50 г кожні 2-4 години.
Коментар експерта.Carbomix - торговельна назва лікарського
засобу з міжнародною непатентованою назвою активоване
вугілля
• Призначається в якості напою свідомому пацієнтові, який може
розмовляти. В інших пацієнтів дихальні шляхи повинні бути
звільнені в першу чергу.
3/12
Настанова 00886. Лікування отруєнь
• Не ефективний щодо спиртів або розчинників. Виявлений ефект в
окремих випадках отруєння металами (Fe, Pb, As, Li) і ціанідами.
• Активоване вугілля протипоказане, якщо пацієнт вживає корозійні
речовини (перешкоджає ендоскопії).
ППррооммиивваанннняя шшллууннккаа
• Промивання шлунка менш корисне, ніж активоване вугілля, і воно
спричиняє більше ускладнень. Це значно затримує введення
активованого вугілля.
• Розглянути промивання шлунка у випадках, коли активоване вугілля
не абсорбує токсичну речовину та/або інтоксикація є небезпечною
для життя.
• Пацієнта без свідомості потрібно інтубувати перед промиванням
шлунка.
• Процедура
◦ Пацієнт повинен бути переважно на лівому боці, голова
нижче тіла.
◦ Назогастральна трубка великого калібру (діаметр 1 см)
встановлюється (не з силою) на глибину, яку попередньо
виміряли (носо-вушна частина мечевидного відростка).
Розташування трубки необхідно перевірити (вміст шлунка
витікає з трубки) перед промиванням.
◦ У дорослого пацієнта одночасно зливають 200 мл рідини з
температурою тіла.
◦ Промивання продовжується до тих пір, поки рідина, яка
повертається з трубки, не міститиме ніякого препарату.
◦ Після промивання дають активоване вугілля.
• Протипоказання
◦ Пацієнт проковтнув корозійну кислоту або луг.
◦ Проковтування розчинників: тільки якщо захищені дихальні
шляхи (повністю свідомий/інтубований).
ППррооммиивваанннняя ккиишшееччннииккуу
• Мало доказів ефекту
• Розглянути, якщо
◦ інтоксикація є небезпечною для життя та/або
4/12
Настанова 00886. Лікування отруєнь
◦ лікарський препарат давно введений в організм та/або
◦ лікарський засіб пролонгованої дії.
• Перед процедурою інтубувати, якщо відповідає критеріям [розділ|A1].
• Продуктивність
◦ Першим надається активоване вугілля (якщо передбачається,
що воно адсорбує препарат)
®
◦ Розчин макроголу, напр. Colonsteril дається дорослому 1-2
л/год перорально або через назогастральний зонд, поки
активоване вугілля не буде виявлено у випорожненні.
Коментар експерта.Colonsteril® – торговельна назва
лікарського засобу з міжнародною непатентованою назвою
макрогол
◦ Не забувайте повторно давати активоване вугілля.
◦ При нудоті метоклопрамід 10 мг внутрішньовенно.
ІІннддууккооввааннее ббллюювваанннняя
• Не так ефективно. Використання засобів, що викликають блювоту,
не рекомендується через невизначеність і повільну реакцію.
ППооззииццііййннаа ттееррааппііяя
• Розміщення пацієнта безпосередньо в лежачому положенні на
лівому боці може затримати абсорбцію.
ІІнншшее ссппееццииффііччннее ллііккуувваанннняя
[доказ|D] [доказ|D]
04947 04709
• Антидоти, див. отруєння ліками [настанова|Отруєння лікарськими пре…] і
00887
отруєння ін'єкційними речовинами (спирти, наркотики)
[настанова|Отруєння, спричинені реч…].
00888
• Елімінаційні методи терапії (гемодіаліз, гемоперфузія)
◦ Рідко використовується
◦ Визначають місце лікування, зазвичай доступне тільки у
великих лікарнях
◦ Можливе тільки з декількома речовинами
▪ Амфетамін
▪ Ацетилсаліцилова кислота
5/12
Настанова 00886. Лікування отруєнь
▪ Препарати від епілепсії (фенітоїн, карбамазепін,
вальпроєва кислота)
▪ Літій
▪ Теофілін
▪ Замінники спиртів (метанол і етиленгліколь)
◦ Рішення ґрунтується на тяжкості симптомів та/або
концентрації токсичної речовини.
◦ Хороші попередні результати в лікуванні найбільш тяжких
отруєнь були досягнуті за допомогою жирових емульсій
®
(наприклад, Intralipid 20% 1,5 мл/кг через 5 хвилин).
Коментар експерта.Intralipid® - торговельна назва
лікарського засобу з міжнародною непатентованою назвою
олія соєва
ССииммппттооммааттииччннаа ттееррааппііяя
• Найбільш поширена форма лікування!
ДДииххааллььнніі шшлляяххии
• Інтубувати, якщо рівень свідомості пацієнта ≤ 8 за шкалою коми
Глазго [настанова|Надання невідкладної мед…].
00341
• Інтубація вимагається при наступних станах
◦ Втрата глоткового рефлексу (подразнення, викликане
трахеальною трубкою)
◦ Гучні звуки дихання (грубувате/хропіння)
◦ Респіраторна/гемодинамічна недостатність
• Винятки
◦ Очікується, що рівень свідомості швидко покращиться
(наприклад, гіпоглікемія).
◦ Використання антидоту може бути безпечнішим, ніж
інтубація, якщо медичний персонал не має досвіду інтубації.
• Якщо інтубація не може бути виконана, помістіть пацієнта на лівий
бік, вставте трахеальну трубку, встановіть внутрішньовенний
катетер і організуйте переведення пацієнта на подальше лікування з
супровідним персоналом. Див. [настанова|Забезпечення прохідності…].
00342
6/12
Настанова 00886. Лікування отруєнь
• Пацієнта, який втратив свідомість або сонного необхідно
розташувати на боці через ризик блювання і аспірації.
ДДииххаанннняя
• Коли пульсоксиметрія [настанова|Пульсоксиметрія] функціонує добре,
00346
вона чутлива до виявлення порушень оксигенації.
◦ Обмеження: не виявляє помилкових гемоглобінів
(монооксид вуглецю, блакитний та метгемоглобіну) або
недостатню вентиляцію (= збільшення концентрації CO2) під
час введення кисню.
• Спостереження за диханням
◦ Використання допоміжних м'язів, дихальних рухів, здатність
розмовляти
◦ Дихання ускладнюється при порушеннях насичення киснем,
аспірації та метаболічному ацидозі.
ЦЦииррккуулляяццііяя
• Клінічна оцінка: повнота шийних вен, набряки, периферична
температура, артеріальний тиск, пульс.
• Гіпотензія є найпоширенішою проблемою. Часто гіповолемія є
основною причиною (без свідомості/знайдені пацієнти).
Безпосередній ефект застосованого препарату є більш рідкісною
причиною.
• Лікувати гіпотензію рідинами: 500 мл розчину Рінгера/20 хв. Дозу
можна повторити, якщо очевидно, що стан пацієнта не погіршується.
Якщо рідини недостатньо, почніть інфузію норадреналіну,
починаючи з 0,05 мкг/кг/хв.
Коментар експерта.Норадреналін - торговельна назва лікарського
засобу з міжнародною непатентованою назвою норепінефрин
Коментар експерта.Розчин Рінгера - торговельна назва
лікарського засобу, який містить натрію хлорид, калію хлорид,
кальцію хлорид
• Аритмії контролюються, якщо
◦ гемодинаміка порушена (низький АТ)
◦ пацієнт має шлуночкову тахікардію.
7/12
Настанова 00886. Лікування отруєнь
• Варіанти лікування включають електричну кардіоверсію під час
седації або введення препаратів короткої дії (лідокаїн 1,5–3 мг/кг
внутрішньовенно).
• При піруетній шлуночковій тахікардії вводять магнію сульфат 1–2 г
внутрішньовенно або проводять кардіостимуляцію.
• При повільній аритмії вводять атропін 0,01 мг/кг внутрішньовенно.
Якщо відповідь не спостерігається, підготуйтеся до зовнішньої
стимуляції або спробуйте інфузії допаміну/ізопреналіну.
ССууддооммии
• Ознака тяжкої інтоксикації; також може бути викликана тяжкою
гемодинамічною недостатністю (шок/аритмія).
• Гіпоглікемію слід завжди виключати і лікувати відповідно.
• Судоми, викликані трициклічними антидепресантами, вимагають
алкалізації (натрію бікарбонат 75 мг/мл, 1 мл/кг).
• Слід пам'ятати, що симптоми відміни алкоголю або наркотиків
завжди є причиною судом.
• Лікування
◦ Дорослі: діазепам у дозах від 5 мг до 30 мг внутрішньовенно.
Для дітей доза становить 0,2 мг/кг.
◦ Більш тривалої дії лоразепам в дозах 2 мг внутрішньовенно
до 8 мг, у дітей 0,05 мг внутрішньовенно.
Коментар експерта.Лікарський засіб лоразепам станом на
07.06.2019 в Україні не зареєстрований у лікарській формі
для внутрішньовенного застосування
◦ Якщо немає відповіді, транспортуйте пацієнта до
лікувального закладу, де можна застосувати загальну
анестезію.
◦ Щодо контролю дихальних шляхів в надзвичайних ситуаціях
див. [настанова|Забезпечення прохідності…].
00342
◦ Якщо важливо уникнути інтубації, можна спробувати інфузію
діазепаму.
ААссппііррааццііййннаа ппннееввммооннііяя
• Найчастіше зустрічається у пацієнтів без свідомості та після судом
8/12
Настанова 00886. Лікування отруєнь
• За обґрунтованої підозри 2 млн одиниць пеніциліну G × 6
внутрішньовенно або цефуроксиму 1,5 г × 3 внутрішньовенно може
бути застосовано.
Коментар експерта.Пеніцилін G - торговельна назва лікарського
засобу з міжнародною непатентованою назвою бензилпеніцилін
РРааббддооммііоолліізз
• Див. [настанова|Рабдоміоліз].
00380
• Ризик високий, якщо пацієнта знайшли без свідомості, з судомами
або з ознаками некрозу шкіри внаслідок тиску або очевидною
болючістю м'язів.
• Сеча темна або червона, а тест-мазок показує кров (перехресна
реакція з міоглобіном).
• Креатинкіназа (КК) плазми та/або міоглобін плазми виявляють
ступінь тяжкості.
• Лікувати достатньою кількістю рідини та алкалізованим діурезом
(натрію бікарбонат).
ВВииббіірр ммііссццяя ллііккуувваанннняя
• У більшості випадків пацієнту потрібне лише спостереження та
симптоматичне лікування.
• Деякі пацієнти можуть потребувати екстрених інвазивних процедур.
• Деякі види лікування доступні в місцевих лікарнях (більшість
антидотів), а деякі лише в спеціалізованих лікарнях (наприклад,
діаліз).
• Визначення концентрації в крові є корисним при отруєннях,
викликаних, наприклад, спиртами, протиепілептичними
препаратами, дигоксином, літієм, парацетамолом і теофіліном. Тому
лабораторне визначення має бути доступним при тяжких отруєннях
[настанова|Отруєння лікарськими пре…].
00887
ППоовв''яяззаанніі рреессууррссии
• Кокранівські огляди [пов'язані|Treatment of poisoning –…]
00317
• Література [пов'язані|Treatment of poisoning –…]
00317
9/12
Настанова 00886. Лікування отруєнь
ННаассттааннооввии
• Настанова 00887.Отруєння лікарськими препаратами.
• Настанова 01003.Отруєння у дітей.
• Настанова 00341.Надання невідкладної медичної допомоги на
догоспітальному етапі.
• Настанова 00751.Непритомний пацієнт.
• Настанова 00888.Отруєння, спричинені речовинами, які викликають
сп’яніння (алкоголь, наркотичні речовини).
• Настанова 00342.Забезпечення прохідності дихальних шляхів при
невідкладних станах.
• Настанова 00346.Пульсоксиметрія.
• Настанова 00380.Рабдоміоліз.
10/12
Настанова 00886. Лікування отруєнь
ЗЗооббрраажжеенннняя
• Зображення 00772.First aid in poisonings.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd
ДДооккааззооввіі оогглляяддии DDuuooddeecciimm
• Доказовий огляд 04947.Oximes for acute organophosphate pesticide poisoning.
Дата оновлення: 2017-06-30
Рівень доказовості: D
Резюме: Oximes might possibly not be a useful treatment for organophosphate
pesticide poisoning but evidence from good quality trials is lacking.
• Доказовий огляд 04709.Alkalinisation for organophosphorus pesticide poisoning.
Дата оновлення: 2010-12-22
Рівень доказовості: D
Резюме: Plasma alkalinisation with NaHCO3 in acute poisoning with
organophosphorus pesticides might possibly improve outcomes although the evidence
is insufficient to support its routine use.
11/12
Настанова 00886. Лікування отруєнь
Авторські права на оригінальні тексти належать Duodecim Medical Publications, Ltd.
Авторські права на додані коментарі експертів належать МОЗ України.
Published by arrangement with Duodecim Medical Publications Ltd., an imprint of Duodecim Medical
Publications Ltd., Kaivokatu 10A, 00100 Helsinki, Finland.
Ідентифікатор:ebm00886 Ключ сортування:017.020 Тип:EBM Guidelines
Дата оновлення англомовного оригіналу:2018-02-07
Автор(и):AriAlaspää Редактор(и): Видавець:Duodecim Medical Publications Ltd
Власник авторських прав:Duodecim Medical Publications Ltd
ННааввііггааццііййнніі ккааттееггооррііїї
EBM Guidelines Internal medicine Pharmacology
ККллююччооввіі ссллоовваа ііннддееккссуу
mesh:Poisoning mesh:Gastric Lavage mesh:mixed poisoning mesh:Penicillin G mesh:Lidocaine mesh:Dopamine
mesh:Lorazepam mesh:Rhabdomyolysis mesh:Hypotension mesh:Lithium mesh:Glasgow coma scale mesh:Pupil
mesh:seizures mesh:Cefuroxime mesh:Emergency Treatment mesh:torsades de pointes mesh:cholinergic syndrome
mesh:Arrhythmia mesh:position therapy mesh:Metoclopramide mesh:Alcoholic Intoxication mesh:Intubation
mesh:provoked vomiting mesh:anticholinergic syndrome mesh:adrenergic syndrome mesh:opiate withdrawal syndrome
mesh:Poison Control Centers mesh:Morphine Derivatives mesh:Atropine mesh:Sodium Bicarbonate mesh:Propofol
mesh:Diazepam mesh:Nausea mesh:Fluid Therapy mesh:Pneumonia, Aspiration mesh:Antidepressive Agents, Tricyclic
mesh:mouth, stomach tube mesh:Blood Circulation mesh:serotonergic syndrome mesh:Mushroom Poisoning
mesh:intestinal lavage mesh:sedative syndrome icpc-2:A84 speciality:Internal medicine icpc-2:P18 icpc-2:P19
speciality:Pharmacology
12/12
