# Настанова 00594. Лихоманка у дитини

Настанова 00594. Лихоманка у дитини
Для коментарів чи іншого зворотного зв'язку заповніть форму:
форма зворотного зв'язку щодо цієї версії настанови
Версія цього документу для друку:http://guidelines.moz.gov.ua/documents/
2918?id=ebm00594&format=pdf
Настанови на засадах доказової медицини.
Створені DUODECIM Medical Publications, Ltd.
ННаассттаанноовваа 0000559944.. ЛЛииххооммааннккаа уу
ддииттииннии
Автори:MarjoRenko,SirkkaKeinänen-Kiukaanniemi
Редактор оригінального тексту:JukkapekkaJousimaa
Дата останнього оновлення:2016-10-20
ООссннооввнніі ввііддооммооссттіі
• Необхідно визначити захворювання, що потребують негайної терапії
(септицемія, менінгіт; див.[настанова|Менінгіт у дітей]) або невідкладної
00604
допомоги (впродовж наступних 24годин; інфекції сечовивідних
шляхів, пневмонія) повинні бути ідентифіковані. Якщо загальний
стан дитини погіршується або у неї спостерігається збудливість,
показане термінове направлення до лікарні.
Коментар експерта.В Україні наявні медико-технологічні
документи за темою Інтегроване ведення хвороб дитячого віку
http://mtd.dec.gov.ua/index.php/uk/haluzevi-standarty-ta-klinichni-nastanovy/item/
68-intehrovane-vedennia-khvorob-dytiachoho-viku
• Немовлят віком до 3-х місяців з ознаками лихоманки слід завжди
направляти до закладів спеціалізованої медичної допомоги.
• Якщо лихоманка є єдиним симптомом, слід визначити рівень С
реактивного білка (СРБ) для виключення бактеріальної інфекції у
дитини, загальний стан якої не вимагає негайного проведення
лікарняних досліджень. Однак, концентрація СРБ також може
підвищуватись у випадку вірусних інфекцій, і, з іншого боку, вона
може бути в нормі на початкових етапах бактеріальної інфекції.
• Якщо загальний стан дитини тяжкий, лабораторні дослідження не
проводяться і дитину негайно направляють до фахівця.
1/9
Настанова 00594. Лихоманка у дитини
• Стан дитини слід досить ретельно контролювати, і якщо симптоми
зберігаються батьки повинні мати можливість звернутися до того ж
лікаря, наприклад, телефоном.
ККооннккррееттнніі ссииттууааццііїї
[доказ|C↑↑]
07464
• Лихоманка без чітко локалізованих симптомів або центральних
ознак
◦ Пам’ятайте щодо можливості пневмококової або іншої
септицемії.
◦ Найбільш поширеним несерйозним станом, що
характеризується лише лихоманкою, є раптова екзантема
(розеола дитяча, шоста хвороба; [настанова|Раптова екзантема]), і
00609
найбільш поширеним захворюванням, що потребує
лікування, є інфекція сечовивідних шляхів
[настанова|Інфекції сечовивідних шл…].
00634
• Лихоманка у немовлят віком від 3-х до 6-ти місяців
◦ Розгляньте можливість серйозної фульмінантної форми
хвороби.
◦ Зверніть увагу на загальний стан дитини, неврологічні
симптоми та концентрацію уваги.
◦ Якщо загальний стан задовільний і концентрація СРБ низька,
потрібне лише спостереження.
• Лихоманка та висип
◦ Пам'ятайте, зокрема, щодо менінгококової септицемії та
хвороби Кавасакі.
• Лихоманка, біль в животі і блювання
◦ Пам'ятайте щодо апендициту, інфекції сечовивідних шляхів.
• Лихоманка і головний біль або біль у шиї
◦ Пам'ятайте щодо можливості інфекції центральної нервової
системи.
• Лихоманка та болі в суглобах
◦ Пам’ятайте щодо гнійного артриту.
• Стійка лихоманка
◦ З’ясуйте, можливо лихоманка спричинена послідовними
вірусними інфекціями, що спричиняють епізоди гіпертермії,
які нагадують єдиний тривалий епізод, або ж лихоманка
дійсно зберігається постійно.
2/9
Настанова 00594. Лихоманка у дитини
◦ Помірне підвищення температури тіла ввечері є поширеним
у дітей після вірусної інфекції і не вимагає подальших
досліджень, якщо стан дитини задовільний.
◦ У разі необхідності організуйте подальші дослідження.
• Лихоманка, що періодично повторюється
◦ Якщо у дитини є епізоди високої температури, що регулярно
повторюються з інтервалом в кілька тижнів без чіткого
пояснення, у неї може бути синдром PFAPA (синдром, що
характеризується періодичною лихоманкою, афтозним
стоматитом, фарингітом, лімфаденітом), і позитивні
результати може дати тонзилектомія.
Коментар експерта.В Україні наявні медико-технологічні документи за
темою Вітряна віспаhttp://mtd.dec.gov.ua/index.php/uk/haluzevi-standarty-ta-klinichni-
nastanovy/item/108-vitriana-vispa
Коментар експерта.В Україні наявні медико-технологічні документи за
темою Кашельhttp://mtd.dec.gov.ua/index.php/uk/haluzevi-standarty-ta-klinichni-
nastanovy/item/43-kashel
ТТааббллииццяяTT11..ЛЛииххооммааннккаа іі ввииссиипп уу ддииттииннии:: ддііааггннооссттииччнніі ппііддккааззккии.. УУммооввнніі ппооззннааччеенннняя::11))== ввииммааггааєє
ееккссттррееннооїї ггооссппііттааллііззааццііїї;;22))== яякк ппррааввииллоо,, ммоожжннаа ллііккууввааттии вв ппееррввиинннніійй ммееддииччнніійй ддооппооммооззіі
ДДооммііннууююччиийй ссииммппттоомм,, ззааххввооррюювваанннняя ХХааррааккттееррнніі ооззннааккии ДДаанніі ллааббооррааттооррнниихх
ддоосслліідджжеенньь
Петехії (точкові крововиливи, які не бліднуть при натисканні)
Менінгококова септицемія1) Збудливість, м’язова Підвищений CРБ
слабкість,
незадовільний
загальний стан
Пурпура Шенлейна-Геноха Петехії на сідницях та CРБ низький, тромбоцити
[настанова|Пурпура Шенлейна-Геноха …] нижніх кінцівках, нормальні
00653
( IgA-васкуліт) суглобові та
абдомінальні болі
Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура Загальний стан зазвичай Зменшення рівня
(ITП) [настанова|Синці і пурпура у дітей] задовільний, часто тромбоцитів
00637
нормальна температура
Лейкоз1) Пацієнт часто Зменшення рівня
втомлений, блідий, іноді тромбоцитів, часто
спостерігається біль в відхилення у показниках
кістках лейкоцитів, часто
знижений рівень
гемоглобіну
Збільшені лімфатичні вузли, еритема кон'юнктиви, оральні або фарингеальні симптоми
Хвороба Кавасакі Збудливість, інші Підвищений СРБ,
1) [настанова|Хвороба Кавасакі] специфічні критерії лейкоцитоз
00602
захворювання
3/9
Настанова 00594. Лихоманка у дитини
ДДооммііннууююччиийй ссииммппттоомм,, ззааххввооррюювваанннняя ХХааррааккттееррнніі ооззннааккии ДДаанніі ллааббооррааттооррнниихх
ддоосслліідджжеенньь
Скарлатина2) Тонзиліт Позитивне дослідження на
стрептокок
Інфекційний мононуклеоз2) Часто тонзиліт, іноді Часто лімфоцитоз;
[настанова|Мононуклеоз] гепатоспленомегалія, позитивний швидкий тест
00014
застосування на мононуклеоз (у дітей
амоксициліну може старше 4років)
викликати висип
Висип з невеликими плямами (< 3мм)
Раптова екзантема Лихоманка передує Низький СРБ
[настанова|Раптова екзантема] висипу на 2–4дні
00609
Інші вірусні екзантеми2) Низький CРБ
Реакція на лікарські засоби2) Попередня
[настанова|Гіперчутливість до ліків] медикаментозна терапія
00296
(можливо, вже
припинена)
Хвороба Кавасакі Збудливість, інші Підвищений CРБ,
1) [настанова|Хвороба Кавасакі] специфічні критерії лейкоцитоз
00602
захворювання
Червоні плями на щоках
Інфекційна еритема2) Субфебрилітет, Низький CРБ
[настанова|Інфекційна еритема] фарингіт, головний біль,
00608
задовільний загальний
стан
Пухирці на шкірі або слизових оболонках
Вітрянка2) [настанова|Вітряна віспа] Часто відомий
00606
інфекційний контакт
Синдром “рука, нога та рот”2) Пухирці на руках, ногах і
[настанова|Ентеровірусні інфекції] часто на слизовій
01026
оболонці порожнини
рота
Синдром Стівенса-Джонсона1) Також симптоми
[настанова|Поліморфна еритема] ураження слизової
01001
оболонки,
мультиформна еритема
Первинна герпетична інфекція2) Якщо пацієнт має
стоматит, прояви є як на
слизовій оболонці рота,
так і на шкірі на губах.
Очевидний кашель і риніт
Аденовірус2) 2–8% пацієнтів мають
висип.
Кропив’янка
Вірусна інфекція2) Інші локальні симптоми Низький СРБ
інфекції
4/9
Настанова 00594. Лихоманка у дитини
ДДооммііннууююччиийй ссииммппттоомм,, ззааххввооррюювваанннняя ХХааррааккттееррнніі ооззннааккии ДДаанніі ллааббооррааттооррнниихх
ддоосслліідджжеенньь
Реакції І типу на лікарські засоби2) Попередня Низький CРБ
медикаментозна терапія
Кропив’янка та артрит2) Набряк суглобів та Низький СРБ
[настанова|Артрит у дітей] еритема;
00651
антибактеріальне
лікування в анамнезі
(часто пеніцилін або
цефаклор)
Ремітуюча лихоманка з червоним макуло-папулярним висипом під час лихоманки
Хвороба Кавасакі1) Збудливість, інші Підвищений CРБ,
[настанова|Хвороба Кавасакі] специфічні критерії лейкоцитоз
00602
захворювання
Системний ювенільний ревматоїдний Висип часто на верхній Підвищений CРБ та ШОЕ,
артрит (ювенільний ідіопатичний артрит)1) частині тіла лейкоцитоз
[настанова|Ювенільний ідіопатичний …]
00656
ООццііннккаа ззааггааллььннооггоо ссттааннуу
• Ознаки і симптоми серйозної бактеріальної інфекції включають:
◦ порушення загального стану
◦ відмову приймати пероральні рідини
◦ збудливість (дитина починає плакати, щойно до неї
доторкнутись)
◦ апатію
◦ дратівливість
◦ порушення свідомості
◦ петехії на шкірі (точкові крововиливи, які не бліднуть при
натисканні).
ДДоосслліідджжеенннняя
[доказ|C] [доказ|C]
06720 01716
• У випадку фізикального огляду особлива увага приділяється
загальному стану дитини, шкірі (див. табл. [табл.|T1]), дихальним
шляхам і лімфатичним вузлам.
• Вуха досліджують на наявність середнього отиту за допомогою
пневматичного отоскопу та тимпанометра.
• Cлід визначати СРБ та проводити аналіз сечі (і загальний аналіз
крові, за можливості), якщо є найменша підозра на більш серйозну
інфекцію. Якщо загальний стан дитини задовільний, як дослідження
5/9
Настанова 00594. Лихоманка у дитини
першої лінії достатньо провести аналіз сечі. Якщо лихоманка
продовжується, слід визначити СРБ. Однак, якщо дитина проходить
обстеження менше ніж за 8годин з моменту виникнення
лихоманки, цей час занадто короткий для збільшення СРБ навіть у
випадку бактеріальних інфекцій.
• Пневмонія: див. [настанова|Запалення легень у дітей]
00620
• Зразки для аналізу сечі [настанова|Інфекції сечовивідних шл…] беруться в
00634
усіх дітей з високою температурою без чітких ознак інфекції.
• У дітей дошкільного віку гайморит зустрічається рідко. Візуалізаційні
дослідження див. [настанова|Риносинусит у дітей].
00611
ВВееддеенннняя ллииххооммааннккии
ППооккааззаанннняя ддлляя ссииммппттооммааттииччннооггоо ллііккуувваанннняя
• Лихоманка, пов'язана з інфекцією, не потребує лікування як такого,
але, якщо у дитини є інші симптоми, спричинені інфекцією, такі як
біль в м'язах, головний біль, нудота, ломота, нездужання або значна
втома, можна застосовувати жарознижувальні засоби.
• Метою лікування жарознижувальними препаратами є не досягнення
нормотермії, а зниження температури, щоб дитина почувалася
краще.
• Лікування лихоманки у дитини, схильної до фебрильних судом, не
відрізняється від лікування, що призначається будь-якій іншій дитині
[настанова|Фебрильні судоми].
00674
ЗЗааггааллььнниийй ддоогглляядд
• Адекватне споживання рідини. Теоретично потреба в рідині дитини
вагою 10кг становить 1000мл на добу, а дитини вагою 20кг—
1500мл на добу [настанова|Діарея і блювання у діте…]. Зверніть увагу на
00630
збільшення потреби в рідині у випадку лихоманки, блювання та
діареї.
• Легка їжа, яку дитина вважає смачною. Апетит часто пригнічується,
що не є причиною для занепокоєння.
• Уникнення надмірної фізичної активності (наприклад, занять
спортом).
6/9
Настанова 00594. Лихоманка у дитини
ММееддииккааммееннттооззннее ллііккуувваанннняя [доказ|B↑]
07247
• Жарознижувальні препарати слід використовувати лише у разі
необхідності.
• Препарат першої лінії— парацетамол.
◦ Разова доза становить 15мг/кг, максимальна доза 60мг/кг/
24години. Вона зменшує температуру приблизно на 1,5°С
впродовж 1–2годин після введення препарату. Тривалість дії
становить 5–6годин.
• Інші жарознижувальні засоби, придатні для застосування у дітей—
це ібупрофен (> 6кг) і напроксен (> 12місяців). Антипіретичний
ефект цих препаратів принаймні такий же, як у парацетамолу, а
тривалість їх дії довша.
◦ Разова доза ібупрофену становить 10мг/кг, максимальна
доза— 40мг/кг/24год.
Коментар експерта.Відповідно до інструкції з медичного
застосування лікарського засобу ібупрофен - максимальна
добова доза для дітей не повинна перевищувати 30 мг/кг.
◦ Однократна доза напроксену становить 5мг/кг, максимальна
доза— 10мг/кг/24год.
Коментар експерта.В Україі застосування напроксену не
рекомендоване дітям до 3-х років відповідно до інструкції з
медичного застосування лікарського засобу
• Аспірин (ацетилсаліцилова кислота) не слід застосовувати дітям як
протизапальний препарат, оскільки його використання пов'язане з
ризиком синдрому Рея.
• Переваги парацетамолу у порівнянні з іншими жарознижувальними
препаратами:
◦ Добре переноситься
◦ Має лише декілька або майже не має серйозних побічних
ефектів у разі застосування в рекомендованих дозах.
◦ Не впливає на кровоточивість та фактори згортання крові.
◦ Алергія зустрічається рідко.
◦ Антипіретичний ефект доведений і документально
підтверджений.
7/9
Настанова 00594. Лихоманка у дитини
ППоовв’’яяззаанніі рреессууррссии
• Кокранівські огляди [пов'язані|Fever in a child – Relat…]
00004
• Інші узагальнені доказові дані [пов'язані|Fever in a child – Relat…]
00004
ННаассттааннооввии
• Настанова 00604.Менінгіт у дітей.
• Настанова 00609.Раптова екзантема.
• Настанова 00634.Інфекції сечовивідних шляхів у дітей.
• Настанова 00653.Пурпура Шенлейна-Геноха (ПШГ).
• Настанова 00637.Синці і пурпура у дітей.
• Настанова 00602.Хвороба Кавасакі.
• Настанова 00014.Мононуклеоз.
• Настанова 00296.Гіперчутливість до ліків.
• Настанова 00608.Інфекційна еритема.
• Настанова 00606.Вітряна віспа.
• Настанова 01026.Ентеровірусні інфекції.
• Настанова 01001.Поліморфна еритема.
• Настанова 00651.Артрит у дітей.
• Настанова 00656.Ювенільний ідіопатичний артрит (ювенільний
ревматоїдний артрит).
• Настанова 00620.Запалення легень у дітей.
• Настанова 00611.Риносинусит у дітей.
• Настанова 00674.Фебрильні судоми.
• Настанова 00630.Діарея і блювання у дітей.
ДДооккааззооввіі оогглляяддии DDuuooddeecciimm
• Доказовий огляд 07464.Tonsillectomy for periodic fever, aphthous stomatitis,
pharyngitis and cervical adenitis syndrome (PFAPA).
Дата оновлення: 2016-04-28
Рівень доказовості: C↑↑
8/9
Настанова 00594. Лихоманка у дитини
Резюме: Tonsillectomy may be a useful treatment option in the management of
children with periodic fever, aphthous stomatitis, pharyngitis and cervical adenitis
(PFAPA) syndrome.
• Доказовий огляд 06720.Rapid viral diagnosis for acute febrile respiratory illness in
children.
Дата оновлення: 2014-09-23
Рівень доказовості: C
Резюме: In previously healthy children coming to the emergency department with
fever and respiratory symptoms, a rapid viral test may reduce the use of chest X-rays
and there seems to be a trend toward less antibiotic usage, and blood investigations.
• Доказовий огляд 01716.Leukocyte indices or CRP for diagnosis of neonatal sepsis.
Дата оновлення: 2000-01-01
Рівень доказовості: C
Резюме: Quantitative serum CRP measurement is better than leukocyte indices for
diagnosis of neonatal sepsis.
• Доказовий огляд 07247.Combined and alternating paracetamol and ibuprofen for
febrile children.
Дата оновлення: 2014-04-09
Рівень доказовості: B↑
Резюме: In febrile children, combining ibuprofen and paracetamol appears to be more
effective than monotherapy, and alternating paracetamol and ibuprofen may be more
effective than monotherapy alone.
Рекомендація: In children with fever that causes significant discomfort, combined or
alternating paracetamol and ibuprofen is suggested for rapid and more effective
temperature lowering over a single antipyretic alone.
Авторські права на оригінальні тексти належать Duodecim Medical Publications, Ltd.
Авторські права на додані коментарі експертів належать МОЗ України.
Published by arrangement with Duodecim Medical Publications Ltd., an imprint of Duodecim Medical
Publications Ltd., Kaivokatu 10A, 00100 Helsinki, Finland.
Ідентифікатор:ebm00594 Ключ сортування:029.001 Тип:EBM Guidelines
Дата оновлення англомовного оригіналу:2016-10-20
Автор(и):MarjoRenkoSirkkaKeinänen-Kiukaanniemi Автор(и) попередніх версій статті:HeikkiRantalaPenttiUkkonen
Редактор(и):JukkapekkaJousimaa Видавець:Duodecim Medical Publications Ltd
Власник авторських прав:Duodecim Medical Publications Ltd
ННааввііггааццііййнніі ккааттееггооррііїї
EBM Guidelines Paediatrics Infectious diseases
ККллююччооввіі ссллоовваа ііннддееккссуу
mesh:Fever of Unknown Origin Child Fever Antipyretic drugs Antipyretics mesh:Aspirin mesh:Ibuprofen
mesh:Seizures, Febrile mesh:respiratory rate mesh:Naproxen mesh:Reye Syndrome mesh:Fluid Therapy
mesh:Acetaminophen paracetamol mesh:Bacterial Infections mesh:Bacteriology mesh:Analgesics
mesh:general condition mesh:Anti-Inflammatory Agents icpc-2:A02 icpc-2:A03 speciality:Infectious diseases
speciality:Paediatrics
9/9
