# Настанова 00264. Свербіж

Настанова 00264. Свербіж
Для коментарів чи іншого зворотного зв'язку заповніть форму:
форма зворотного зв'язку щодо цієї версії настанови
Версія цього документу для друку:http://guidelines.moz.gov.ua/documents/
2918?id=ebm00264&format=pdf
Настанови на засадах доказової медицини.
Створені DUODECIM Medical Publications, Ltd.
ННаассттаанноовваа 0000226644.. ССввееррббііжж
Автор:AlexanderSalava
Редактор оригінального тексту:JukkapekkaJousimaa
Дата останнього оновлення:2018-09-03
ООссннооввнніі ппооллоожжеенннняя
• Свербіж може бути пов’язаний із захворюваннями шкіри,
лікарськими засобами, деякими системними захворюваннями або з
психічними чи неврологічними розладами.
• Слід шукати ознаки будь-якого специфічного захворювання шкіри, а
також оцінити, чи шкірні прояви розвинулися на фоні розчухувань
або навмисного пошкодження шкіри, чи свербіж є лише
суб’єктивною ознакою (за відсутності шкірних проявів).
• Якщо немає істотних змін зі сторони шкіри, слід запідозрити
свербіж, що спричинений сухістю шкіри (астеатозу),
дермографізмом або спричинений лікарськими препаратами.
ППррииччииннии ссввееррббеежжуу
ССввееррббііжж,, ссппррииччииннеенниийй ззммііннааммии уу шшккіірріі
• Сухість шкіри (астеатоз)
◦ Це часта причина свербежу серед людей похилого віку.
Наявність видимих патологічних змін шкіри не є
обов’язковою.
◦ Найчастіше проявляється взимку, часто в ділянці нижніх
кінцівок. До факторів ризику належать старший вік, часте
миття, сухість повітря в приміщенні і ймовірно атопія в
анамнезі.
1/55
Настанова 00264. Свербіж
• Екземи
◦ Атопічна екзема [настанова|Атопічна екзема (атопічн…]
01121
▪ Здебільшого симптоми уже виникали у минулому, але
вони також можуть проявитися вперше в старшому
віці.
▪ Діагноз в основному встановлюється клінічно.
Коментар експерта.В Україні наявні медико-технологічні
документи за темою Атопічний дерматитhttp://mtd.dec.gov.ua/
index.php/uk/haluzevi-standarty-ta-klinichni-nastanovy/item/79-atopichnyi-
dermatyt
◦ Монетоподібна екзема
▪ Плямиста, лускова екзема на спині, нижніх чи верхніх
кінцівках
▪ Часто спостерігається в чоловіків похилого віку
◦ Алергічна контактна екзема [настанова|Алергічний контактний де…]
00280
▪ Екзема з періодичними загостреннями
▪ Зв’язок із зовнішніми факторами, а саме вплив умов
праці або відпочинку
• Кропив’янка [настанова|Hives (urticaria)]
00272
◦ Наявність пухирів в уражених місцях
• Дермографізм
◦ Це фізикальна форма кропив’янки.
◦ Він може спричиняти свербіж без видимих змін на шкірі.
◦ Позитивний результат тесту на дермографізм на спині
(рисунок [зображення|Dermographism on the sho…])
00969
• Короста [настанова|Короста]
00269
◦ Раптовий початок
◦ Коростяні ходи на шкірі
• Інші специфічні патологічні зміни шкіри, що часто спричиняють
свербіж: псоріаз [настанова|Psoriasis], червоний плоский лишай
00288
[настанова|Червоний плоский лишай], дерматомікоз [настанова|Dermatomycoses],
00289 00267
головні воші та лобкові воші [настанова|Головні й лобкові воші]
00270
2/55
Настанова 00264. Свербіж
ССввееррббііжж,, ссппррииччииннеенниийй ллііккааммии
• Лікарські засоби можуть спричиняти свербіж шляхом різних
механізмів, таких, як алергічні реакції (імунологічний механізм),
реакції гіперчутливості (фармакологічний або інший механізм, як-от
вивільнення гістаміну), сухість шкіри, підвищена фоточутливість
(див. також фотодерматит і фотодерматит, спричинений ліками
[настанова|Фотодерматити]), порушення функції печінки або холестаз.
00884
• Практично будь-які лікарські засоби можуть викликати свербіж.
Здебільшого існує чіткий часовий зв’язок, але в деяких випадках
свербіж може проявитися після тривалого періоду прийому або із
затримкою після їхнього впливу.
• До лікарських препаратів, які можуть спричиняти свербіж, належать:
◦ бета-лактамні антибіотики, особливо пеніциліни та
цефалоспорини (свербіж, реакції шкіри, холестаз)
◦ інші антибактеріальні препарати, як-от сульфаніламідні
препарати, хінолони, тетрацикліни, метронідазол
◦ інгібітори АПФ (підвищення рівня брадикініну, холестаз)
◦ статини (механізм не до кінця зрозумілий, холестаз)
◦ опіоїди (вивільнення гістаміну, централізований ефект)
◦ НППЗ (підвищений синтез лейкотрієнів)
◦ аллопуринол
◦ сульфонілсечовина
◦ хлорохін і гідроксихлорохін (механізм неясний, частіше
трапляється в темношкірих осіб, рідко— в осіб зі світлою
шкірою)
◦ значна частина протипухлинних препаратів (цитотоксичні
препарати, тамоксифен)
◦ гідроксиетилкрохмаль (свербіж зазвичай з’являється через
3–4тижні після внутрішньовенного лікування).
ССввееррббііжж уу ввииппааддккуу ссииссттееммннооггоо ззааххввооррюювваанннняя
• Системні захворювання не обов’язково проявляються на шкірі, але
вони можуть змінювати її поверхневу структуру (до прикладу,
сухість шкіри в пацієнтів із гіпотиреозом) або колір (як жовтяниця у
хворих із холестазом), а також можуть проявлятися вторинні ознаки
розчухувань внаслідок свербежу.
3/55
Настанова 00264. Свербіж
• Захворювання нирок
◦ Ниркова недостатність може спричиняти свербіж.
◦ Свербіж на фоні уремії— це поширена проблема серед
пацієнтів, які перебувають на діалізі.
◦ Дивіться також Лікування хронічної ниркової недостатності
[настанова|Лікування хронічної хвор…] та Пацієнти, що перебувають
00226
на діалізі, на первинній медичній допомозі
[настанова|Ведення пацієнта на діал…].
00999
Коментар експерта.В Україні наявні медико-технологічні
документи за темою Хронічна хвороба нирок V стадії із
застосуванням гемодіалізу або перитонеального діалізу
http://mtd.dec.gov.ua/index.php/uk/haluzevi-standarty-ta-klinichni-
nastanovy/item/58-khronichna-khvoroba-nyrok-v-stadii-iz-zastosuvanniam-
hemodializu-abo-perytonealnoho-dializu
• Захворювання печінки
◦ Холестаз може проявлятися важкою формою свербежу.
Жовтяниця або жовті склери [настанова|Пацієнт з жовтяницею] є
00212
хорошою підказкою для проведення діагностики. Стани, які
зазвичай пов’язані з холестазом, включають
внутрішньопечінковий холестаз вагітних
[настанова|Antenatal clinics and sp…], первинний біліарний цироз
00554
[настанова|Первинний біліарний хола…] (практично в усіх пацієнтів
00218
виникає свербіж на певному етапі захворювання), первинний
склерозуючий холангіт [настанова|Первинний склерозуючий х…],
00220
вірусний гепатит [настанова|Вірусний гепатит] і обструкція жовчної
00216
протоки внаслідок різних причин.
Коментар експерта.В Україні наявні медико-технологічні
документи за темою Хронічні неінфекційні гепатити
http://mtd.dec.gov.ua/index.php/uk/haluzevi-standarty-ta-klinichni-nastanovy/item/
1-khronichni-neinfektsiini-hepatytyта за темою Цироз печінки
http://mtd.dec.gov.ua/index.php/uk/haluzevi-standarty-ta-klinichni-nastanovy/item/
115-tsyroz-pechinky
• Злоякісні захворювання
◦ Свербіж є основним загальним симптомом у випадку кількох
гематологічних злоякісних новоутвореннях, рідше
спостерігається при солідних пухлинах.
4/55
Настанова 00264. Свербіж
◦ До захворювань крові, у випадку яких може виникати
свербіж, належать лімфоми [настанова|Лімфоми](виявляється
00329
близько в одного із трьох пацієнтів з хворобою Ходжкіна) і
справжня поліцитемія [настанова|Справжня поліцитемія (СП…].
00322
• Інше
◦ Свербіж може бути симптомом у випадку захворювань
щитовидної залози, цукровому діабеті, ВІЛ-
інфекції[настанова|ВІЛ-інфекція] або неврологічних
00018
захворюваннях, як-от розсіяний склероз
[настанова|Розсіяний склероз (РС)] і хвороба Паркінсона
00801
[настанова|Хвороба Паркінсона].
00798
ППссииххооггеенннниийй ссввееррббііжж
• Це завжди є діагнозом виключення, який встановлюють після
ретельного клінічного обстеження та проведення відповідних
досліджень.
• Причина свербежу може бути психогенної природи (такі, як
депресія, біполярний розлад, психоз, вживання токсичних речовин,
шизофренія).
• Свербіж може бути наслідком замкнутого кола свербіння та
розчухування (нейродерматит, рис. [зображення|Lichenified dermatitis i…]
00112
[зображення|Neurodermatitis behind t…] [зображення|Neurodermatitis on the b…]) або
00114 01145
відображати соматоформний симптом (свербіж, як симптом
депресії), мати артефактну клінічну картину (самоушкодження у
вигляді подряпин) або психозу (тактильного галюцинозу (маячні
паразитози, шизофренії).
• Свербіж, зумовлений іншими причинами, може посилюватися або
ставати хронічним через психологічні причини.
ДДііааггннооссттииччнніі ккррииттееррііїї ввііддппооввіідднноо ддоо ллооккааллііззааццііїї
ссввееррббеежжуу
• Див. таблицю [табл.|T1].
ТТааббллииццяяTT11..ДДііааггннооссттииччнніі ккррииттееррііїї ввііддппооввіідднноо ддоо ллооккааллііззааццііїї ссввееррббеежжуу
ЛЛооккааллііззааццііяя ТТииппооввіі ппррииччииннии
ссввееррббеежжуу
Шкіра голови
• Атопічний дерматит [настанова|Атопічна екзема (атопічн…]
01121
5/55
Настанова 00264. Свербіж
ЛЛооккааллііззааццііяя ТТииппооввіі ппррииччииннии
ссввееррббеежжуу
• Себорейний дерматит [настанова|Seborrhoeic dermatitis i…] (рисунок
00282
[зображення|Seborrhoeic dermatitis o…])
00055
• Псоріаз [настанова|Psoriasis] (свербіж є типовим; рисунок
00288
[зображення|Psoriasis on the scalp])
00099
• Запалення волосяних фолікул (фолікуліт)
• Контактні алергії (фарби для волосся
[настанова|Алергічний контактний де…])
00280
• Головні воші [настанова|Головні й лобкові воші]
00270
Обличчя
• Атопічний дерматит (рисунок [зображення|Severe atopic dermatitis…]
00035
[зображення|Atopic dermatitis in the…])
00031
• Себорейний дерматит [настанова|Seborrhoeic dermatitis i…] (рисунок
00282
[зображення|Seborrhoeic dermatitis i…])
00050
• Періоральний дерматит (рисунок [зображення|Perioral dermatitis])
00072
• Алергічний дерматит (парфумерія, лак для нігтів
[настанова|Алергічний контактний де…] ; рисунок
00280
[зображення|A patch of subacute derm…]
00005
[зображення|Patchy dermatitis on the…] [зображення|Perioral dermatitis])
00003 00072
Тулуб
• Атопічний дерматит [настанова|Атопічна екзема (атопічн…]
01121
• Кропив’янка [настанова|Hives (urticaria)]
00272
(рисунок[зображення|A red urticaria wheal (h…])
00129
• Короста [настанова|Короста] (рисунок
00269
[зображення|Generalised scabies (Sca…])
00189
• Ужалення та укуси комах [настанова|Ужалення й укуси комах] (рисунок
00922
[зображення|Insect bite reaction])
00173
• Алергічна контактна екзема [зображення|Allergic hand dermatitis…]
00001
• Рожевий лишай [настанова|Лишай рожевий] (рисунки
00283
[зображення|Pityriasis rosea on the …]
00062
[зображення|Pityriasis rosea on the …])
00661
• Дерматофітоз [настанова|Dermatomycoses] (рисунок
00267
[зображення|Tinea corporis])
00201
Кінцівки
• Атопічний дерматит(рисунок [зображення|Atopic dermatitis in the…])
00234
• Подразнюючий контактний дерматит
[настанова|Подразнюючий контактний …] (рисунок
00281
[зображення|Toxic/Atopic dermatitis …])
00026
6/55
Настанова 00264. Свербіж
ЛЛооккааллііззааццііяя ТТииппооввіі ппррииччииннии
ссввееррббеежжуу
• Застійний дерматит (нога; рисунок
[зображення|Stasis dermatitis (Eczem…])
00106
• Короста [настанова|Короста] (рисунок [зображення|Scabies' furrows])
00269 00187
• Укуси комах [настанова|Ужалення й укуси комах] (рисунок
00922
[зображення|Insect bite reaction] [зображення|Insect bite reaction wit…])
00173 00174
• Нейродерматит(рисунок [зображення|Neurodermatitis behind t…])
00114
• Алергічний дерматит [настанова|Алергічний контактний де…]
00280
(рисунок [зображення|Allergic hand dermatitis…])
00001
• Червоний плоский лишай [настанова|Червоний плоский лишай]
00289
(рисунок [зображення|Lichen planus in the ven…])
00074
• Герпетиформний дерматит(рисунок
[зображення|Dermatitis herpetiformis…])
00133
• Синдром Джанотті-Крості(рисунок
[зображення|Papular acrodermatitis (…])
00794
• Церкаріальний дерматит (після проходження водойми вбрід)
[настанова|Шистосомний дерматит]
00023
Ділянка
статевих органів • Подразнююча екзема (наприклад, внаслідок частого миття)
• Атопічний дерматит [настанова|Атопічна екзема (атопічн…] (рисунок
01121
[зображення|Atopic dermatitis on the…])
00040
• Себорейний дерматит [настанова|Seborrhoeic dermatitis i…] (рисунок
00282
[зображення|Seborrhoeic dermatitis o…])
00049
• Червоний плоский лишай (у чоловіків і жінок)
[настанова|Червоний плоский лишай] [настанова|Vulvovaginitis]
00289 00546
(рисунок [зображення|Lichen planus on the gla…])
00078
• Дерматофітоз (у чоловіків; див. [настанова|Dermatomycoses]; рисунок
00267
[зображення|Tinea cruris, fungal inf…])
00192
• У жінок— вульвовагініт
• Лобкові воші [настанова|Головні й лобкові воші]
00270
• Короста [настанова|Короста]
00269
• Психологічні причини
Анальна ділянка
• Подразнюючий контактний дерматит
• Попрілість
• Алергічний дерматит (гемороїдальні мазі;
[настанова|Алергічний контактний де…])
00280
• Геморой [настанова|Haemorrhoids]
00202
• Анальна тріщина (болюча) [настанова|Анальна тріщина]
00203
7/55
Настанова 00264. Свербіж
ЛЛооккааллііззааццііяя ТТииппооввіі ппррииччииннии
ссввееррббеежжуу
• Психогенний свербіж
• Ентеробіоз [настанова|Гострики (ентеробіоз)]
00019
Генералізований
свербіж із • Атопічний дерматит [настанова|Атопічна екзема (атопічн…] (рисунок
01121
явною [зображення|Atopic dermatitis on the…])
00041
причиною
• «Сухість шкіри», астеатоз (у зимовий період у осіб похилого віку)
• Кропив’янка [настанова|Hives (urticaria)] (рисунок
00272
[зображення|A red urticaria wheal (h…])
00129
• Червоний плоский лишай [настанова|Червоний плоский лишай]
00289
• Псоріаз [настанова|Psoriasis] (рисунок
00288
[зображення|Widespread psoriasis, af…])
00090
• Алергічна контактна екзема [настанова|Алергічний контактний де…]
00280
• Реакція на ліки (рисунок [зображення|Allergic exanthema])
00831
• Екзантеми (рисунок [зображення|Drug exanthema])
00981
Генералізований
свербіж без • Трапляється рідко, порівняно з захворюваннями шкіри, що
явних проявляються свербежем
пошкоджень
• Дерматографізм: легенько подряпати шкіру пацієнта! (рисунки
шкіри [зображення|Dermographism] [зображення|Dermographism on the sho…]
00130 00969
[зображення|Dermographism]
01372
• Астеатоз (сухість шкіри)
• Атопічний свербіж
• Свербіж, спричинений ліками
• Уремія
• Захворювання печінки
• Печінковий холестаз вагітних
• Лімфома Ходжкіна [настанова|Лімфоми]
00329
• Лімфолейкоз [настанова|Хронічний лімфоцитарний …]
00320
• Справжня поліцитемія [настанова|Справжня поліцитемія (СП…]
00322
• Захворювання щитовидної залози
• Діабет
• У 2% випадків вагітності без наявної дерматологічної причини або
внутрішньопечінкового холестазу вагітних
• Пемфігоїд до моменту утворення булл
[настанова|Хронічні бульозні (пухир…]
00271
• Психогенний свербіж
8/55
Настанова 00264. Свербіж
ООббссттеежжеенннняя
ООссннооввнніі ппооллоожжеенннняя
• Насамперед причиною свербежу слід вважати специфічні
захворювання шкіри (найпоширеніша причина).
• Немає діагностичних тестів для діагностики свербежу, спричиненого
ліками. Тому діагноз повинен грунтуватися на часовому зв’язку між
початком прийому препарату та розвитком свербежу.
• У незрозумілих випадках часто необхідно припинити прийом
препарату на певний час (наприклад, 6тижнів), протягом якого будь-
який свербіж, спричинений лікарським препаратом, зазвичай
зменшується.
• Якщо свербіж є проявом системного захворювання або злоякісного
процесу, пацієнти часто мають інші симптоми (такі, як втрата ваги
або збільшення лімфатичних вузлів).
• Будь-які психологічні або неврологічні причини слід встановлювати
тільки після виключення інших діагнозів.
ААннааммннеезз ппаацціієєннттаа
• Ця проблема гостра чи хронічна? Загострення вже існуючого
захворювання шкіри?
• Чи є у пацієнта в анамнезі захворювання шкіри; чи є в сімейному
анамнезі захворювання шкіри, такі, як атопічна екзема або псоріаз?
• Чи є у пацієнта діагностована контактна алергія? Чи були в пацієнта,
до прикладу, реакції на косметику чи засоби по догляду за шкірою?
• Чи сверблять уражені місця (атопічна екзема, алергічний контактний
дерматит)?
• Чи хтось із осіб, з якими контактує пацієнт, має свербіж (коросту)?
• Чи скаржиться пацієнт на біль або чи є якісь системні симптоми
(системні розлади)?
• Пошкодження шкіри слід також оглядати зблизька, звертаючи увагу
на такі ознаки:
◦ Локалізація (симетрична?, однобічна?, основні уражені
місця?)
9/55
Настанова 00264. Свербіж
◦ Чи пошкодження лущаться (це може бути ознакою
екзематозного захворювання, свербежу внаслідок сухості
шкіри, псоріазу); чи є пухирі?
◦ Чи пошкодження чітко визначені? Чи є еритематозні плями,
пухирі або виступаючі пухирі?
• Стан інших ділянок шкіри (шкіра голови, нігті, ділянка статевих
органів, слизова ротової порожнини)
• Ретельне фізикальне обстеження (жовтяниця, щитовидна залоза,
лімфатичні вузли)
• Психічний стан, ознаки депресії, тривога, тривога щодо здоров’я?
• Анамнез хвороби та фармакологічний анамнез
• Анамнез подорожей, симптоми в інших членів сім’ї
• Супутні ознаки (лихоманка, зміна маси тіла, нічне потовиділення)
ККллііннііччнніі ооззннааккии
• Зміни шкіри, специфічні для захворювань шкіри
◦ Діагноз зазвичай встановлюється на основі клінічної картини,
перебігу захворювання й анамнезу.
◦ Лікування та обстеження залежать від захворювання шкіри.
• Неспецифічні, вторинні ознаки
◦ Лінійні рани, спричинені розчухуванням шкіри (екскоріації),
потовщення шкіри внаслідок розчухування (ліхеніфікація),
вузлики, спричинені пошкодженням шкіри (вузлуватий
свербіж)
◦ Навіть у такому випадку часто виявляється специфічне
захворювання шкіри (навіть за відсутності специфічних
знахідок на шкірі)
◦ У разі свербежу на фоні системних захворювань (як-от
злоякісні захворювання чи ниркова недостатність), можна
виявити вторинні сліди розчухувань (часто тільки в тих
ділянках, які є доступними для пацієнта).
◦ Психогенні причини
• Генералізований свербіж за відсутності ознак ураження шкіри
◦ Якщо в пацієнта з свербежем не виявляють жодних ознак
ураження шкіри, щонайперше слід підозрювати один з
перерахованих варіантів:
▪ свербіж, зумовлений сухістю шкіри (астеатоз);
10/55
Настанова 00264. Свербіж
▪ атопічний свербіж (може також виникати за
відсутності специфічних шкірних симптомів);
▪ дермографізм і кропив’янка;
▪ свербіж, спричинений ліками.
◦ За необхідності слід виключити системні соматичні розлади.
• Локалізований свербіж
◦ Незважаючи на те, що він є локалізованим, свербіж може
бути ознакою захворювання шкіри або системного
захворювання.
◦ Може бути пов’язаний із пошкодженням нервів або
нейропатією (наприклад, діабетична нейропатія).
◦ Парестетична ноталгія (свербіж у середній частині спини;
рисунок [зображення|Itch in the mid-back (no…])
01147
◦ Нейродерматит (часто спостерігається на ногах, шиї, ділянці
статевих органів; зумовлений замкнутим колом свербіння та
розчухування; може розвиватися після загоєння попередніх
ушкоджень шкіри)
◦ Психогенний свербіж (психіатричні та неврологічні розлади)
ДДііааггннооссттииккаа
• Якщо є підозра щодо свербежу на фоні системного захворювання
(зазвичай проявляється також іншими симптомами, крім свербежу),
можна провести такі методи дослідження.
◦ Лабораторні аналізи
▪ Відповідні первинні аналізи: повний аналіз крові,
ШОЕ, рівень глюкози у плазмі крові натще, СРБ, ТТГ,
креатинін, АЛТ, лужна фосфатаза, білірубін (загальний
і кон’югований)
▪ Можливі подальші дослідження: визначення
рівня сироваткового IgE, серологічний скринінг
IgE до найпоширеніших інгаляційних алергенів,
серологічний аналіз на гепатит, тест на ВІЛ,
антитіла шкіри або, наприклад, антитіла до
антигенів бульозного пемфігоїду.
◦ Візуалізаційні методи діагностики
▪ Рентгенографія грудної клітки (стан органів грудної
клітки; лімфоми?)
11/55
Настанова 00264. Свербіж
▪ Ультразвукове дослідження лімфатичних вузлів,
селезінки та печінки (лімфоми?)
◦ За необхідності, можна призначати більш специфічні
подальші дослідження, відштовхуючись від результатів,
клінічної картини й перебігу захворювання.
ССииммппттооммааттииччннее ллііккуувваанннняя ссввееррббеежжуу
• Лікування переважно повинне бути симптоматичним.
• Лікування різних захворювань шкіри обговорюються у відповідних
статтях.
• Для більшої частини пацієнтів симптоматичне лікування має
позитивний ефект, навіть якщо причина свербежу залишається
незрозумілою.
• Якщо причина залишаються неясною, пацієнта слід час від часу
оглядати повторно та направити на додаткові обстеження за
потреби.
ННееффааррммааккооллооггііччннее ллііккуувваанннняя
• Якщо свербіж зумовлений сухістю шкіри, слід зволожувати шкіру
мазями, що не містять у своєму складі лікарських речовин, а також
слід уникати контакту з миючими засобами, що сушать шкіру.
• Слід уникати контакту з гарячим повітрям і сонцем, шкіру мити
теплою, а не гарячою водою, уникати мила/миючих засобів, що
сушать шкіру та застосовувати не фармакологічну мазь.
• Одягу, що подразнює шкіру (шерсть та інші грубі матеріали) слід
уникати, миючі засоби без ароматизаторів, а шкіру слід просушувати
без розтирання.
• Потрібно розірвати замкнуте коло розчухувань (покривати
розчухані ділянки шкіри, обрізати нігті, одягати бавовняні рукавички
на ніч).
ММііссццееввее ллііккуувваанннняя
• Глюкокортикоїдні креми
◦ Часто є ефективними для лікуванні свербежу та захворювань
шкіри
12/55
Настанова 00264. Свербіж
◦ Препарат обирають за силою дії відповідно до захворювання
та ділянки, що потребує лікування; дивіться інструкції щодо
конкретного захворювання
◦ Для експериментального лікування свербежу неясної
етіології: наприклад, періодичне лікування
глюкокортикоїдним кремом середньої або високої сили дії
один раз або двічі на день впродовж 2–3тижнів.
• Інгібітори кальциневрину у кремі
◦ Головним показанням є атопічний дерматит.
◦ Крім цього їх можна використовувати для лікування будь-
якого іншого свербежу (як-от уремічного свербежу).
◦ Експериментальне періодичне лікування або первинне
лікування двічі на день до покращення стану, потім двічі на
тиждень за необхідності
• Охолоджуючі креми
◦ Ментоловий крем кілька разів на день, за необхідності
▪ Слід призначати крем, який вміщує, наприклад,
1,0–2,0г левоментолу на основі 100,0г базового
зволожуючого крему. Мазь полегшує біль і свербіння,
і її слід наносити на шкіру кілька разів на день.
Коментар експерта.Лікарський засіб левоментол
станом на 24.05.2019 в Україні зареєстрований тільки
у складі комбінованих лікарських засобів
◦ Спиртовий розчин ментолу для втирання (видається без
рецепту, потрібно наносити на ділянки шкіри, що сверблять,
2–3 рази на день)
◦ Мазь, що не містить лікарських речовин, слід зберігати в
холодильнику.
ЛЛііккааррссььккіі ппррееппааррааттии ссииссттееммннооїї ддііїї [доказ|B]
07579
• Для симптоматичного лікування свербежу неясної етіології
◦ Антигістамінні препарати без седативної дії ефективні проти
свербежу, викликаного кропив’янкою або дермографізмом.
Їх варто спробувати і у випадку свербіння, викликаного
іншими причинами. Їх доза може бути збільшена в 2, а то і в 4
рази залежно від відповіді; напр. одну-дві таблетки
цетиризину по 10 мг один або два рази на день (зверніть
увагу на місцеві правила щодо виняткової дози у разі
виписування рецепта).
13/55
Настанова 00264. Свербіж
◦ Гідроксизин 25–50мг на ніч зазвичай допомагає. За
необхідності може застосовуватися доза 25 мг 3–4 рази на
день (за умови, що не відбувається надмірної втоми).
◦ У деяких випадках— доксепін (має антигістамінний ефект),
як правило, починаючи з 10-20мг ввечері, потім поступово
збільшуючи дозу, наприклад, на 10мг кожні 1–2тижні до
досягнення цільової дози 30–(50)мг ввечері.
◦ Можуть допомогти селективні інгібітори зворотного
захоплення серотоніну (СІЗЗС) (такі, як пароксетин,
сертралін). Є докази ефективності пароксетину з початковою
дозою 20мг на день; за необхідності дозу можна збільшувати
до 40–50мг на день. Початкова доза сертраліну 50мг, після
чого доза може бути підвищена за потреби до
75–100–(200)мг.
◦ Невелика доза седативного антидепресанта (міртазапіну,
амітриптиліну) також може бути гарною альтернативою.
Наприклад, початкова доза міртазапіну становить 15мг
увечері, а за необхідності дозу можна збільшити до 30мг
ввечері. Доза амітриптиліну 10–25мг ввечері.
◦ У випадку нічного свербежу деякі пацієнти можуть
періодично потребувати снодійних препаратів, як-от
похідних бензодіазепіну або бензодіазепінів короткої дії.
◦ Для короткочасного лікування важких випадків можна
розглянути призначення пероральних глюкокортикоїдів,
таких, як 20–40мг преднізолону щоранку впродовж
1–2тижнів.
◦ У важких випадках можна розглянути призначення
світлолікування (таких, як селективна фототерапія (SUP),
короткохвильова UVB, бальне -PUVA терапія).
• Свербіж, зумовлений специфічними причинами [доказ|B] [доказ|C]
07580 07581
◦ У випадку уремічного свербежу світлолікування
(короткохвильова UVB), габапентин, прегабалін або
налтрексон
Коментар експерта.Лікарський засіб налтрексон станом на
27.05.2019 в Україні не зареєстрований
◦ У випадку холестатичного свербежу налтрексон,
холестирамін або урсодезоксихолева кислота
14/55
Настанова 00264. Свербіж
◦ Також СІЗЗ та седативні антидепресанти використовуються в
для лікування уремічного, холестатичного та
паранеопластичного свербежу.
• Для лікування свербежу у невиліковно хворих пацієнтів див. також
[настанова|Паліативна терапія].
00339
ККооннссууллььттааццііїї ссппееццііааллііссттаа
• Якщо основні обстеження пацієнта зі свербежем неясної етіології не
виявляють причини, а відповідне симптоматичне лікування не
допомагає, слід звернутися за консультацією до дерматолога.
• Якщо у разі важкої форми свербежу ви підозрюєте специфічне
захворювання шкіри або плануєте призначити світлолікування
(наприклад, уремічний свербіж, діаліз), слід проконсультуватися з
дерматологом.
• Якщо є підозра, що свербіж пов’язаний із системним
захворюванням, слід звертатися до фахівця (наприклад гематолога).
• Психогенний свербіж повинен лікувати психіатр.
ППоовв''яяззаанніі рреессууррссии
• Кокранівські огляди [пов'язані|Pruritus – Related resou…]
00687
• Література [пов'язані|Pruritus – Related resou…]
00687
ДДжжееррееллаа ііннффооррммааццііїї
R1.Pongcharoen P, Fleischer AB Jr. An evidence-based review of systemic treatments for itch.
Eur J Pain 2016;20(1):24-31. [PubmedID|26416344]
R2.Reich A, Ständer S, Szepietowski JC. Drug-induced pruritus: a review. Acta Derm Venereol
2009;89(3):236-44. [PubmedID|19479118]
R3.Frese T, Herrmann K, Sandholzer H. Pruritus as reason for encounter in general practice. J
Clin Med Res 2011;3(5):223-9. [PubmedID|22383909]
R4.Berger TG, Shive M, Harper GM. Pruritus in the older patient: a clinical review. JAMA
2013;310(22):2443-50. [PubmedID|24327039]
R5.Yosipovitch G, Bernhard JD. Clinical practice. Chronic pruritus. N Engl J Med
2013;368(17):1625-34. [PubmedID|23614588]
R6.Greaves MW. Itch in systemic disease: therapeutic options. Dermatol Ther 2005;18(4):323-7.
[PubmedID|16297004]
R7.Kouwenhoven TA, van de Kerkhof PCM, Kamsteeg M. Use of oral antidepressants in patients
with chronic pruritus: A systematic review. J Am Acad Dermatol 2017;77(6):1068-1073.e7.
[PubmedID|29033248]
15/55
Настанова 00264. Свербіж
R8.Simonsen E, Komenda P, Lerner B ym. Treatment of Uremic Pruritus: A Systematic Review.
Am J Kidney Dis 2017;70(5):638-655. [PubmedID|28720208]
ННаассттааннооввии
• Настанова 01121.Атопічна екзема (атопічний дерматит) у дорослих.
• Настанова 00280.Алергічний контактний дерматит.
• Настанова 00272.Hives (urticaria).
• Настанова 00269.Короста.
• Настанова 00288.Psoriasis.
• Настанова 00289.Червоний плоский лишай.
• Настанова 00267.Dermatomycoses.
• Настанова 00270.Головні й лобкові воші.
• Настанова 00884.Фотодерматити.
• Настанова 00226.Лікування хронічної хвороби нирок..
• Настанова 00999.Ведення пацієнта на діалізній терапії на рівні
первинної медичної допомоги.
• Настанова 00212.Пацієнт з жовтяницею.
• Настанова 00554.Antenatal clinics and specialist care: consultations,
referrals, treatment guidelines.
• Настанова 00218.Первинний біліарний холангіт (ПБХ).
• Настанова 00220.Первинний склерозуючий холангіт.
• Настанова 00216.Вірусний гепатит.
• Настанова 00329.Лімфоми.
• Настанова 00322.Справжня поліцитемія (СП).
• Настанова 00018.ВІЛ-інфекція.
• Настанова 00801.Розсіяний склероз (РС).
• Настанова 00798.Хвороба Паркінсона.
• Настанова 00282.Seborrhoeic dermatitis in the adult.
• Настанова 00922.Ужалення й укуси комах.
• Настанова 00283.Лишай рожевий.
• Настанова 00281.Подразнюючий контактний дерматит.
• Настанова 00023.Шистосомний дерматит.
• Настанова 00546.Vulvovaginitis.
16/55
Настанова 00264. Свербіж
• Настанова 00202.Haemorrhoids.
• Настанова 00203.Анальна тріщина.
• Настанова 00019.Гострики (ентеробіоз).
• Настанова 00320.Хронічний лімфоцитарний лейкоз (ХЛЛ).
• Настанова 00271.Хронічні бульозні (пухирні) дерматози
(герпетиформний дерматит, пемфігоїд).
• Настанова 00339.Паліативна терапія.
ЗЗооббрраажжеенннняя
• Зображення 00969.Dermographism on the shoulder.
Автори та власники авторських прав: Raimo Suhonen (picture) Suvi
Cajanus (caption)
17/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00112.Lichenified dermatitis in the axillary fold.
Автори та власники авторських прав: Raimo Suhonen Duodecim
Medical Publications Ltd
18/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00114.Neurodermatitis behind the ankle.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
19/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 01145.Neurodermatitis on the back of the neck.
Автори та власники авторських прав: Raimo Suhonen Suvi Cajanus
Duodecim Medical Publications Ltd
20/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00055.Seborrhoeic dermatitis on the preauricular and scalp
area.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
21/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00099.Psoriasis on the scalp.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
22/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00035.Severe atopic dermatitis around the mouth.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
23/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00031.Atopic dermatitis in the eyelid region.
Автори та власники авторських прав: Raimo Suhonen Duodecim
Medical Publications Ltd
24/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00050.Seborrhoeic dermatitis in the nasolabial fold.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
25/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00072.Perioral dermatitis.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
26/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00005.A patch of subacute dermatitis on the side of the nose.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
27/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00003.Patchy dermatitis on the female neck.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
28/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00129.A red urticaria wheal (hives).
Автори та власники авторських прав: Raimo Suhonen Duodecim
Medical Publications Ltd
29/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00189.Generalised scabies (Scabies norwegica).
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
30/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00173.Insect bite reaction.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
31/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00001.Allergic hand dermatitis (Primula).
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
32/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00062.Pityriasis rosea on the trunk.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
33/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00661.Pityriasis rosea on the chest with herald patch on the
upper arm.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
34/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00201.Tinea corporis.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
35/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00234.Atopic dermatitis in the flexural region of the arms.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
36/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00026.Toxic/Atopic dermatitis in a finger tip.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
37/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00106.Stasis dermatitis (Eczema staticum).
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
38/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00187.Scabies' furrows.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
39/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00174.Insect bite reaction with a bullous lesion.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
40/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00074.Lichen planus in the ventral side of the wrist.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
41/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00133.Dermatitis herpetiformis on the knees.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
42/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00794.Papular acrodermatitis (Gianotti-Crosti syndrome).
Автори та власники авторських прав: Raimo Suhonen Duodecim
Medical Publications Ltd
43/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00040.Atopic dermatitis on the skin of the buttocks.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
44/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00049.Seborrhoeic dermatitis on the scrotal skin.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
45/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00078.Lichen planus on the glans penis.
Автори та власники авторських прав: Raimo Suhonen Duodecim
Medical Publications Ltd
46/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00192.Tinea cruris, fungal infection of the inguinal region.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
47/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00041.Atopic dermatitis on the facial skin of an infant.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
48/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00090.Widespread psoriasis, affecting most of the body
surface.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
49/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00831.Allergic exanthema.
Автори та власники авторських прав: Raimo Suhonen
50/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00981.Drug exanthema.
Автори та власники авторських прав: Raimo Suhonen (picture) Suvi
Cajanus (caption)
51/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 00130.Dermographism.
Автори та власники авторських прав: Duodecim Medical Publications
Ltd Raimo Suhonen
52/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 01372.Dermographism.
Автори та власники авторських прав: Raimo Suhonen Duodecim
Medical Publications Ltd
53/55
Настанова 00264. Свербіж
• Зображення 01147.Itch in the mid-back (notalgia).
Автори та власники авторських прав: Raimo Suhonen Suvi Cajanus
Duodecim Medical Publications Ltd
ДДооккааззооввіі оогглляяддии DDuuooddeecciimm
• Доказовий огляд 07579.Pharmacological interventions for pruritus in adult palliative
care patients.
Дата оновлення: 2017-08-11
Рівень доказовості: B
Резюме: Paroxetine appears to be more effective than placebo for pruritus in
palliative care patients with pruritus of different origins.
• Доказовий огляд 07580.Pharmacological interventions for uraemic pruritus in adult
palliative care patients.
Дата оновлення: 2017-08-11
Рівень доказовості: B
Резюме: Gabapentin, cromolyn sodium, and nalfurafine appear to be more effective
than placebo for itch associated with chronic kidney disease.
• Доказовий огляд 07581.Pharmacological interventions for cholestatic pruritus in
adult palliative care patients.
Дата оновлення: 2017-08-14
Рівень доказовості: C
Резюме: Rifampicin and flumecinol may be more effective than placebo for cholestatic
pruritus in patients with advanced disease.
Авторські права на оригінальні тексти належать Duodecim Medical Publications, Ltd.
Авторські права на додані коментарі експертів належать МОЗ України.
54/55
Настанова 00264. Свербіж
Published by arrangement with Duodecim Medical Publications Ltd., an imprint of Duodecim Medical
Publications Ltd., Kaivokatu 10A, 00100 Helsinki, Finland.
Ідентифікатор:ebm00264 Ключ сортування:003.005 Тип:EBM Guidelines
Дата оновлення англомовного оригіналу:2018-09-03
Автор(и):AlexanderSalava Автор(и) попередніх версій статті:PekkaAutioRaimoSuhonen Редактор(и):JukkapekkaJousimaa
Лінгвіст(и)-консультант(и) англомовної версії:HilkkaSalmén Видавець:Duodecim Medical Publications Ltd
Власник авторських прав:Duodecim Medical Publications Ltd
ННааввііггааццііййнніі ккааттееггооррііїї
EBM Guidelines General practice Dermatology Internal medicine
ККллююччооввіі ссллоовваа ііннддееккссуу
icpc-2:S02 mesh:facial itch Itch mesh:generalized itch mesh:limb itch mesh:local itch mesh:Pruritus
mesh:Pruritus Ani mesh:scalp pruritus mesh:total body itching mesh:antihistamines mesh:Phototherapy
mesh:PUVA Therapy mesh:selective ulttraviolet phytotherapy mesh:Skin Diseases mesh:Urticaria mesh:UVB
speciality:Dermatology speciality:Internal medicine
55/55
