# Настанова 01026. Ентеровірусні інфекції

Настанова 01026. Ентеровірусні інфекції
Для коментарів чи іншого зворотного зв'язку заповніть форму:
форма зворотного зв'язку щодо цієї версії настанови
Версія цього документу для друку:http://guidelines.moz.gov.ua/documents/
2918?id=ebm01026&format=pdf
Настанови на засадах доказової медицини.
Створені DUODECIM Medical Publications, Ltd.
ННаассттаанноовваа 0011002266.. ЕЕннттееррооввіірруусснніі
ііннффееккццііїї
Автор:MerjaHelminen
Редактори оригінального тексту:-
Дата останнього оновлення:2018-08-16
ООссннооввнніі ппооллоожжеенннняя
• Ентеровірусній інфекції властиві сезонні коливання.
• У пацієнта зазвичай виникають легкі симптоми інфекції верхніх
дихальних шляхів. Серйозна інфекція, що вражає нервову систему,
буває рідко.
• Гарячка і біль у горлі, поєднані з везикулярними висипаннями в
порожнині рота, на руках і ногах свідчать про хворобу «рука-нога-
рот» (ентеровірусний везикулярний стоматит з екзантемою).
ЕЕттііооллооггііччнніі ффааккттооррии
• До ентеровірусів належать, наприклад, поліовіруси, Коксакі і ECHO-
віруси. Ентеровірусна інфекція передається повітряно-крапельним
та фекально-оральним шляхом і від матері до дитини під час
пологів.
• Інкубаційний період зазвичай становить 3-6 днів від моменту
контакту, але може бути коротшим.
1/5
Настанова 01026. Ентеровірусні інфекції
ККллііннііччннаа ккааррттииннаа
• Один тип ентеровірусу може спричинити розвиток різноманітних
симптомів. Типова клінічна картина ентеровірусної інфекції (за
виключенням поліомієліту) може включати наступне:
◦ інфекцію верхніх дихальних шляхів, герпетичну ангіну,
стоматит, фарингіт, пневмонію, плевральний біль
◦ септичну ентеровірусну інфекцію новонароджених
◦ асептичний менінгіт, значно рідше енцефаліт і/або параліч,
що нагадує поліомієліт
◦ міоперикардит
◦ діарейне захворювання, значно рідше гепатит
◦ хворобу «рука-нога-рот» (зображення
[зображення|Enteroviral vesicles in …] [зображення|Enteroviral skin lesions…]).
01278 01407
Симптоми включають гарячку, біль у горлі, плямисті/
везикулярні висипання в ротовій порожнині, на руках і ногах.
ДДііааггннооссттииккаа
• Хвороба «рука-нога-рот» є клінічно впізнаваною, при інших формах
захворювання зазвичай немає потреби у специфічних діагностичних
методах.
• За підозри на наявність серйозної ентеровірусної інфекції хворобу
можна діагностувати за допомогою вірусної культури або аналізу
нуклеїнових кислот. Зразок можна отримати із спинномозкової
рідини, вмісту везикул, мазка з гортані або калу. Якщо клінічна
картина нагадує сепсис, іноді можливо виділити вірус із крові.
Коментар експерта.В Україні для аналізу нуклеїнових кислот
використовують полімеразно-ланцюгову реакцію
• Під час епідемії потрібен аналіз нуклеїнових кислот і вірусна
культура, щоб встановити серотип вірусу.
ЛЛііккуувваанннняя іі ппррооггнноозз
• Специфічного лікування немає.
• Зазвичай, пацієнти одужують впродовж тижня без ускладнень.
2/5
Настанова 01026. Ентеровірусні інфекції
• Після ентеровірусного асептичного менінгіту також зазвичай настає
повне відновлення, ускладнення є вкрай рідкісними.
• Ентеровіруси здатні викликати епідемії. Впродовж кількох останніх
років було описано в Азії випадки серйозної інфекції, що викликана
ентеровірусом 71 типу із залученням ЦНС. Ці інфекції призвели до
інвалідизації і навіть смерті. У 2014 році було встановлено, що
збудником важких респіраторних інфекцій у Сполучених Штатах і
Канаді був ентеровірус D68. Спалахи ентеровірусних кон'юнктивітів
виникають у країнах із теплим кліматом.
ППоовв’’яяззаанніі рреессууррссии
• Література [пов'язані|Enterovirus infections –…]
01040
ДДжжееррееллаа ііннффооррммааццііїї
R1.de Crom SC, Rossen JW, van Furth AM ym. Enterovirus and parechovirus infection in
children: a brief overview. Eur J Pediatr 2016;175(8):1023-9. [PubmedID|27156106]
3/5
Настанова 01026. Ентеровірусні інфекції
ЗЗооббрраажжеенннняя
• Зображення 01278.Enteroviral vesicles in the soles.
Автори та власники авторських прав: Marja-Liisa Käär Duodecim
Medical Publications Ltd
4/5
Настанова 01026. Ентеровірусні інфекції
• Зображення 01407.Enteroviral skin lesions in the feet.
Автори та власники авторських прав: Merja Helminen Duodecim
Medical Publications Ltd
Авторські права на оригінальні тексти належать Duodecim Medical Publications, Ltd.
Авторські права на додані коментарі експертів належать МОЗ України.
Published by arrangement with Duodecim Medical Publications Ltd., an imprint of Duodecim Medical
Publications Ltd., Kaivokatu 10A, 00100 Helsinki, Finland.
Ідентифікатор:ebm01026 Ключ сортування:029.059 Тип:EBM Guidelines
Дата оновлення англомовного оригіналу:2018-08-16
Автор(и):MerjaHelminen Редактор(и): Лінгвіст(и)-консультант(и) англомовної версії:MaaritGreen
Видавець:Duodecim Medical Publications Ltd Власник авторських прав:Duodecim Medical Publications Ltd
ННааввііггааццііййнніі ккааттееггооррііїї
EBM Guidelines Infectious diseases Paediatrics Virology
ККллююччооввіі ссллоовваа ііннддееккссуу
speciality:Infectious diseases speciality:Paediatrics speciality:Virology mesh:Coxsackievirus Infections
mesh:Echovirus Infections mesh:Enterovirus Infections Enterovirus Hand, Foot and Mouth Disease Herpangina
mesh:Poliovirus icpc-2:A76 Blister Bulla Central Nervous System Infections mesh:Stomatitis
Upper respiratory infection URI Vesicle Viral diarrhea icpc-2:S71 icpc-2:R74 icpc-2:D70 icpc-2:A77
icpc-2:A76 icpc-2:N71 icpc-2:R74
5/5
