# Настанова 00791. Головний біль напруги

Настанова 00791. Головний біль напруги
Для коментарів чи іншого зворотного зв'язку заповніть форму:
форма зворотного зв'язку щодо цієї версії настанови
Версія цього документу для друку:http://guidelines.moz.gov.ua/documents/
2918?id=ebm00791&format=pdf
Настанови на засадах доказової медицини.
Створені DUODECIM Medical Publications, Ltd.
ННаассттаанноовваа 0000779911.. ГГооллооввнниийй ббіілльь
ннааппррууггии
Автор:MarkusFärkkilä
Редактор оригінального тексту:SariAtula
Дата останнього оновлення:2017-08-30
ООссннооввнніі ппооллоожжеенннняя
• Головний біль напруги— найпоширеніша причина головного болю;
однак механізм його виникнення залишається незрозумілим.
• Головний біль напруги виникає внаслідок м’язового напруження та
психоемоційного перевантаження.
• Дані пальпації не завжди корелюють з виникненням головного
болю.
• У важких випадках головний біль напруги виникає одночасно з
мігренню.
• Необхідно диференціювати його від периферичної больової
сенсибілізації.
• Лікування зазвичай немедикаментозне: фізичні вправи, ергономіка,
масаж, релаксація.
ССииммппттооммии
• Постійний, давлячий, стискуючий “як лещатами” біль, що
посилюється до вечора.
• Локалізується в скронях, потилиці або верхній частині голови,
зазвичай двосторонній, але також може бути з однієї сторони.
1/6
Настанова 00791. Головний біль напруги
• Пронизливий, нестерпний біль відчувається в верхній частині
голови.
• Інколи вночі може з’являтись оніміння верхніх кінцівок.
• В положенні сидячи або стоячи може з’явитись запаморочення, з
відчуттям раптової втрати рівноваги.
• Часто поєднується з порушенням сну
ДДііааггннооссттииккаа
• Базується на анамнезі та клінічному обстеженні
• Неврологічний статус не порушений
• При пальпації у деяких пацієнтів можна виявити напруження м’язів
потилиці або скроневої ділянки, а також шиї та плечової ділянки.
• Якщо пацієнт відчуває біль, проводиться рентгенографія шийного
відділу хребта, зазвичай там виявляється посилення шийного
лордозу
• Візуалізаційні методи зазвичай призначаються тільки за підозри на
важкі захворювання
• Відповідно до пояснення міжнародного класифікаційного комітету
(ICHD 2004), головний біль можна поділити на епізодичний (менше
15 епізодів болю за місяць) та хронічний (більше 15днів головного
болю за місяць).
ДДииффееррееннццііййннаа ддііааггннооссттииккаа
• Мігрень без аури (включає продромальний період, нудоту/
блювання, спадково зумовлена)
• Відчуття болю шкіри голови більш характерне для мігрені.
• Малоклюзія (локалізація болю, бруксизм)
[настанова|Патологія прикусу та гол…]
00966
• Синусит (рентгенографія) [настанова|Діагностика гострого син…]
00873
• Скроневий артеріїт (підвищення ШОЕ, зазвичай односторонній)
[настанова|Скроневий (гігантоклітин…]
00789
• Гіпертиреоз [настанова|Hyperthyroidism]
00513
• Гіперпаратиреоз [настанова|Гіперкальціємія та гіпер…]
00502
2/6
Настанова 00791. Головний біль напруги
• Стиснення великого потиличного нерва (обмежується ділянкою
іннервації, односторонній)
• Пухлина головного мозку (нудота вранці, головний біль, що
прогресивно посилюється, інші пов’язані симптоми)
[настанова|Пухлини головного та спи…]
00784
ВВііззууааллііззааццііяя
• Комп’ютерна або магнітно-резонансна томографія при головному
болі призначається в наступних випадках:
◦ Підозра на субарахноїдальний крововилив
◦ Прогресивне зростання інтенсивності головного болю
◦ Головний біль у поєднанні з блюванням, що повторюється
або триває довго.
◦ Порушення неврологічного статусу у поєднанні з головним
болем
◦ Головний біль, що виникає тільки внаслідок кашлю та
фізичного навантаження.
◦ Епізоди втрати свідомості у поєднанні з головним болем.
◦ Головний біль, пов’язаний з певним положенням тіла
◦ Головний біль та ендокринні порушення.
◦ Пацієнт або його родичі хворіють на нейрофіброматоз.
ЛЛііккуувваанннняя
[доказ|D] [доказ|C]
04903 06371
ЕЕппііззооддииччнниийй ггооллооввнниийй ббіілльь ннааппррууггии
• Фізичні вправи, розтяжка
• Короткочасний (5днів) курс парацетамолу [доказ|A] або НППЗ [доказ|C]
07494 07519
(найбільше доказів щодо ефективності у швидкодіючого
ібупрофену) у поєднанні з міорелаксантами або бензодіазепінами,
якщо це необхідно.
ХХррооннііччнниийй ггооллооввнниийй ббіілльь ннааппррууггии
• Припинити надмірне вживання знеболюючих препаратів, якщо воно
практикується
3/6
Настанова 00791. Головний біль напруги
• Фізичні вправи, скандинавська ходьба (не бігова доріжка), масаж,
сауна
• Зміна ергономіки на робочому місці
• Релаксація; наприклад рекомендується йога та пілатес
• Оцінка стресових чинників: чи можливе їх уникнення?
• Фізіотерапія, ортопедична мануальна фізична терапія
• Акупунктура [доказ|C]
06355
• Введення анестетиків та/або кортикостероїдів в тригерні точки
• Медикаментозна терапія
◦ Амітриптилін 10–25мг ввечері
▪ Побічні дії проявляються слабкістю, сухістю в роті,
запамороченням.
◦ Поєднання амітриптиліну та хлордіазепоксиду 1–2 таблетки
ввечері (наприклад, 12,5мг/5мг на таблетку в залежності від
призначення)
▪ Не більше ніж 3місяці
Коментар експерта.Лікарський засіб хлордіазепоксид
станом на 09.07.2019 в Україні не зареєстрований.
◦ Нортриптилін 25–50мг ввечері; дозу можна збільшити, якщо
це потрібно, але з контролем побічних ефектів
▪ Побічні ефекти такі ж, як і в амітриптиліну
Коментар експерта.Лікарський засіб нортриптилін станом
на 09.07.2019 в Україні не зареєстрований.
◦ Тізанідин 6мг на день, як монотерапія або у поєднанні з
іншими препаратами
◦ Препарати призначаються від 1 до 3місяців в залежності від
випадку
◦ СІЗЗС або венлафаксин не ефективні в лікуванні хронічного
головного болю напруги [доказ|D].
04903
• Користь від призначення ботулінотерапії при головному болі
напруги сумнівна.
ППоовв''яяззаанніі рреессууррссии
• Кокранівські огляди [пов'язані|Tension-type headache – …]
00184
• Інші огляди доказових даних [пов'язані|Tension-type headache – …]
00184
4/6
Настанова 00791. Головний біль напруги
• Література [пов'язані|Tension-type headache – …]
00184
ДДжжееррееллаа ііннффооррммааццііїї
R1.Jackson JL, Kuriyama A, Hayashino Y. Botulinum toxin A for prophylactic treatment of
migraine and tension headaches in adults: a meta-analysis. JAMA 2012;307(16):1736-45.
[PubmedID|22535858]
ННаассттааннооввии
• Настанова 00966.Патологія прикусу та головний біль.
• Настанова 00873.Діагностика гострого синуситу.
• Настанова 00789.Скроневий (гігантоклітинний) артеріїт.
• Настанова 00513.Hyperthyroidism.
• Настанова 00502.Гіперкальціємія та гіперпаратиреоз.
• Настанова 00784.Пухлини головного та спинного мозку.
ДДооккааззооввіі оогглляяддии DDuuooddeecciimm
• Доказовий огляд 04903.SSRIs for preventing tension-type headaches and migraine .
Дата оновлення: 2015-08-21
Рівень доказовості: D
Резюме: For chronic tension-type headaches, selective serotonin re-uptake inhibitors
(SSRIs) might possibly be no better than placebo and less effective than tricyclic
antidepressants but have fewer side-effects. SSRIs might possibly be no better than
placebo for preventing migraine either.
• Доказовий огляд 06371.Biofeedback for tension-type headache.
Дата оновлення: 2009-05-28
Рівень доказовості: C
Резюме: Biofeedback may provide relief of tension-type headache, but may not be
more effective than pharmacotherapy, physical therapy or cognitive therapy.
• Доказовий огляд 07494.Paracetamol (acetaminophen) for acute treatment of
episodic tension-type headache in adults.
Дата оновлення: 2016-08-25
Рівень доказовості: A
Резюме: Paracetamol 1000 mg provides a small benefit in terms of being pain free at
two hours in frequent episodic TTH.
• Доказовий огляд 07519.Ketoprofen for episodic tension-type headache in adults.
Дата оновлення: 2017-01-12
Рівень доказовості: C
Резюме: Ketoprofen 25 mg may provide a small benefit compared with placebo in
terms of being pain-free at 2 hours in frequent episodic tension-type headache but it
probably not superior to paracetamol 1000 mg.
5/6
Настанова 00791. Головний біль напруги
• Доказовий огляд 06355.Acupuncture for tension-type headache.
Дата оновлення: 2016-05-20
Рівень доказовості: C
Резюме: Acupuncture may be effective in patients with frequent episodic or chronic
tension-type headaches.
Авторські права на оригінальні тексти належать Duodecim Medical Publications, Ltd.
Авторські права на додані коментарі експертів належать МОЗ України.
Published by arrangement with Duodecim Medical Publications Ltd., an imprint of Duodecim Medical
Publications Ltd., Kaivokatu 10A, 00100 Helsinki, Finland.
Ідентифікатор:ebm00791 Ключ сортування:036.041 Тип:EBM Guidelines
Дата оновлення англомовного оригіналу:2017-08-30
Автор(и):MarkusFärkkilä Автор(и) попередніх версій статті:KariMurros Редактор(и):SariAtula MarjaanaLuisto
Лінгвіст(и)-консультант(и) англомовної версії:KristianLampe Видавець:Duodecim Medical Publications Ltd
Власник авторських прав:Duodecim Medical Publications Ltd
ННааввііггааццііййнніі ккааттееггооррііїї
EBM Guidelines Neurology Physical medicine
ККллююччооввіі ссллоовваа ііннддееккссуу
mesh:tension-type headache mesh:Magnetic Resonance Imaging mesh:Doxepin mesh:episodic tension headache
mesh:Headache mesh:Amitriptyline mesh:Migraine Disorders mesh:Flupenthixol mesh:Tomography, X-Ray Computed
icpc-2:N01 icpc-2:N95 speciality:Neurology speciality:Physical medicine
6/6
