# Настанова 01087. Судоми ніг

Настанова 01087. Судоми ніг
Для коментарів чи іншого зворотного зв'язку заповніть форму:
форма зворотного зв'язку щодо цієї версії настанови
Версія цього документу для друку:http://guidelines.moz.gov.ua/documents/
2918?id=ebm01087&format=pdf
Настанови на засадах доказової медицини.
Створені DUODECIM Medical Publications, Ltd.
ННаассттаанноовваа 0011008877.. ССууддооммии нніігг
Автор:Editors
Редактор оригінального тексту:SariAtula
Дата останнього оновлення:2017-02-28
ООссннооввнніі ппооллоожжеенннняя
• Судоми ніг— це болючі, мимовільні і тривалі скорочення м’язів
нижніх кінцівок, що часто виникають вночі чи під час пробудження.
• Симптоми зазвичай доброякісні, якщо немає інших проявів.
• Додаткові обстеження зазвичай не потрібні. Достатнім лікування є
розтягування та масаж.
ЕЕттііооллооггііяя
• Судоми ніг можуть бути спричинені:
◦ електролітними порушеннями (особливо гіпонатріємією)
◦ гіпоксією у м’язах
◦ тривалим або надмірним напруженням нижніх кінцівок
◦ раптовим рухом після тривалого відпочинку
◦ вагітністю
◦ дегідратацією
◦ прийомом діуретиків або статинів
◦ набряками нижніх кінцівок
◦ периферичною нейропатією
1/3
Настанова 01087. Судоми ніг
• Для значної частини пацієнтів фактори ризику невідомі. Судоми ніг є
поширеними без будь-яких специфічних причин, особливо у людей
похилого віку.
ООббссттеежжеенннняя
• Клінічне обстеження нижніх кінцівок (набряк, варикозне
розширення вен, застійний дерматит, артеріальний кровообіг в
кінцівках, чутливість, атрофія м’язів)
• Рівні натрію плазми, калію, кальцію та магнію, ТТГ, глюкоза крові
натще і креатинкіназа
• Судоми ніг без будь-яких інших симптомів чи проявів зазвичай не
потребують додаткових обстежень.
ЛЛііккуувваанннняя
• Перша допомога при судомах ніг включає пасивне розтягування
[доказ|D] або масаж напруженого м’язу. Профілактика складається з
07009
усунення сприятливих чинників і зменшення споживання алкоголю
та кофеїну.
• У важких випадках може розглядатися призначення діазепаму і
клоназепаму, але пацієнт повинен перебувати під наглядом для
оцінки ефективності лікування і проявів побічної дії.
• Магній не показав свою ефективність у лікуванні судом ніг у людей
похилого віку і вагітних жінок [доказ|C].
07084
ДДооккааззооввіі оогглляяддии DDuuooddeecciimm
• Доказовий огляд 07009.Non-drug therapies for lower limb muscle cramps .
Дата оновлення: 2012-05-29
Рівень доказовості: D
Резюме: The evidence is insufficient to show whether calf muscle stretching can
prevent recurrent lower limb muscle cramps.
• Доказовий огляд 07084.Magnesium for skeletal muscle cramps.
Дата оновлення: 2012-11-23
Рівень доказовості: C
Резюме: Magnesium is probably not effective for older adults experiencing skeletal
muscle cramps. The evidence is lacking for treating pregnancy-associated leg cramps
with magnesium.
Авторські права на оригінальні тексти належать Duodecim Medical Publications, Ltd.
Авторські права на додані коментарі експертів належать МОЗ України.
Published by arrangement with Duodecim Medical Publications Ltd., an imprint of Duodecim Medical
2/3
Настанова 01087. Судоми ніг
Publications Ltd., Kaivokatu 10A, 00100 Helsinki, Finland.
Ідентифікатор:ebm01087 Ключ сортування:003.046 Тип:EBM Guidelines
Дата оновлення англомовного оригіналу:2017-02-28
Автор(и):Editors Редактор(и):SariAtula Лінгвіст(и)-консультант(и) англомовної версії:KristianLampe
Видавець:Duodecim Medical Publications Ltd Власник авторських прав:Duodecim Medical Publications Ltd
ННааввііггааццііййнніі ккааттееггооррііїї
EBM Guidelines General practice
ККллююччооввіі ссллоовваа ііннддееккссуу
speciality:General practice Leg cramp Muscle contraction Muscle cramp Muscle Cramp Pain Leg
Electrolyte disturbance Dehydration icpc-2:L14 icpc-2:L18 icpc-2:L17
3/3
