# Настанова 00122. Пневмонія

Настанова 00122. Пневмонія
Для коментарів чи іншого зворотного зв'язку заповніть форму:
форма зворотного зв'язку щодо цієї версії настанови
Версія цього документу для друку:http://guidelines.moz.gov.ua/documents/
2918?id=ebm00122&format=pdf
Настанови на засадах доказової медицини.
Створені DUODECIM Medical Publications, Ltd.
ННаассттаанноовваа 0000112222.. ППннееввммооннііяя
Автор:PekkaHonkanen
Редактор оригінального тексту:MarttiTeikari
Дата останнього оновлення:2018-03-19
ООссннооввнніі ввііддооммооссттіі
• Пневмонію слід розглядати як можливий діагноз у пацієнта з
гострим захворюванням, яке супроводжується такими ключовими
симптомами як кашель, підвищення температури, погіршення
загального стану і, особливо у людей похилого віку, сплутаність
свідомості та погіршення симптомів основного захворювання.
• Ознаки та симптоми пневмонії і гострого бронхіту дуже схожі, але
при пневмонії вони, як правило, більш важкі. Ці два стани є різними
ступенями важкості того самого процесу захворювання.
• Діагноз пневмонії ґрунтується на рентгенографії грудної клітки.
• Спочатку пневмонію вважали бактеріальним захворюванням, тому
будь-яке призначене лікування мало бути ефективним проти
пневмококової інфекції.
◦ При амбулаторному лікуванні антибактеріальним
препаратом першого вибору є амоксицилін (доксициклін для
пацієнтів з алергією на пеніцилін, для пацієнтів з важкими
симптомами— моксифлоксацин або левофлоксацин).
◦ При стаціонарному лікуванні препаратом першого вибору є
внутрішньовенний цефуроксим або пеніцилін G (для
пацієнтів з алергією на пеніцилін— моксифлоксацин або
левофлоксацин).
Коментар експерта.Пеніцилін G – торговельна назва
лікарського засобу з міжнародною непатентованою назвою
бензилпеніцилін.
1/13
Настанова 00122. Пневмонія
◦ Оскільки широке застосування фторхінолонів створює ризик
поширення проблемних мікроорганізмів, має бути чітке
підтвердження алергії на пеніцилін.
• Повторний рентген не слід робити раніше, ніж через 6–8тижнів
після одужання. Якщо пацієнт молодше 50років, не курить і має
позитивну реакцію на лікування, повторне рентгенівське
дослідження не потрібно. Завжди показана повторна
рентгенографія, якщо клінічні симптоми не поліпшуються через
1–2тижні.
ЕЕттііооллооггііяя
• Найпоширенішим збудником пневмонії єStreptococcus pneumoniae,
потім—Mycoplasma pneumoniae,Chlamydophila pneumoniaeта
Haemophilus influenzae.
• Визначити патогенний мікроорганізм на підставі клінічної картини
неможливо.
• Мікробна етіологія істотно залежить від того, де пацієнт був
інфікований— в лікарні або поза нею, і наявності факторів, що
провокують розвиток хвороби, наприклад ймовірність аспірації,
хронічне захворювання легень, імуносупресивна терапія чи
перенесене оперативне втручання.
ССииммппттооммии ттаа ввииссннооввккии
• Загальні ознаки та симптоми гострих інфекцій нижніх дихальних
шляхів охоплюють
◦ кашель
◦ гнійне мокротиння
◦ лихоманку (часто вище 38,0°C; може бути відсутня у літніх
пацієнтів)
◦ задишку
◦ хрипи
◦ біль у грудях.
• Слід запідозрити пневмонію, якщо крім вищезгаданих симптомів
◦ хвороба вплинула на загальний стан здоров'я пацієнта
◦ симптоми з'явилися швидко
◦ симптоми інфекції дихальних шляхів загострилися знову
2/13
Настанова 00122. Пневмонія
◦ у пацієнта є додаткові фактори ризику (вік, основні
захворювання).
• У літніх людей найбільш вираженими симптомами можуть бути
сплутаність свідомості, абдомінальні симптоми, погіршення
загального стану або основного захворювання. У кожного третього
пацієнта старше 65років лихоманка при пневмонії відсутня.
• Аускультація зазвичай виявляє дрібні хрипи або крепітацію
(аудіозразки [аудіо|Acute stage of pneumonia] [аудіо|Recovery from pneumonia]),
00008 00009
але аускультативні дані також можуть бути в нормі (у кожного
третього пацієнта).
ДДііааггннооссттииккаа
РРееннттггееннооггррааффііяя ггррууддннооїї ккллііттккии
• Діагноз ґрунтується на рентгенографії грудної клітки.
Рентгенографія грудної клітки призначається за підозри на
пневмонію, за умови, що дослідження є доцільним і проводиться в
розумних межах.
• Відсутність інфільтратів не виключає пневмонію, якщо про це
свідчить клінічна картина та дані лабораторних досліджень.
ЛЛааббооррааттооррнніі ттеессттии
• Концентрація СРБ в плазмі > 100мг/л переконливо свідчить про
пневмонію. Якщо концентрація CРБ в плазмі <20мг/л і пацієнт не
має симптомів або результатів досліджень, що вказують на
пневмонію, пневмонія малоймовірна [доказ|B].
02792
◦ Пам'ятайте: пневмококова пневмонія може розвиватися
дуже швидко і на самих ранніх стадіях захворювання
концентрація СРБ може не збільшуватися. Якщо симптоми
тривають менше 24годин, концентрація CРБ не є надійним
індикатором.
• Якщо загальний стан пацієнта незадовільний, слід перевірити рівень
калію, натрію і креатиніну у плазмі, а також сатурацію киснем (або
газовий аналіз артеріальної крові, якщо є така можливість).
• За підозри на пневмонію у літніх людей для диференційної
діагностики часто потрібно проводити ЕКГ, а також бактеріальний
посів сечі та загальний аналіз сечі.
3/13
Настанова 00122. Пневмонія
ІІнншшіі ттеессттии
• При амбулаторному лікуванні не потрібні жодні етіологічні тести.
• Пацієнтам, які госпіталізовані до стаціонару, посів крові проводиться
двічі.
• Для визначення етіології на власний розсуд можуть проводитися
наступні дослідження.
◦ Пневмококовий антиген в сечі; позитивний результат є
цілком надійним
◦ Mycoplasma pneumoniaeтаChlamydophila pneumoniaeможуть
бути діагностовані методом ПЛР зі зразка, отриманого з
дихальних шляхів. У Фінляндії діагностика цих інфекцій
проводиться переважно на основі аналізу на антитіла.
◦ Експрес-тести для виявлення вірусів грипу доцільні на ранній
стадії епідемії грипу до його поширення в регіоні.
▪ Вірусна етіологія надійніше визначається методами
ПЛР, які дозволяють виявляти до 16різних вірусів у
зразку (виявлення антигенів вірусів дихальних
шляхів).
◦ Тест на антигени Legionella, що виділяються із сечею
(виявляє тільки серогрупу 1Legionella pneumophila, яка
найчастіше викликає захворювання).
ДДииффееррееннццііййннаа ддііааггннооссттииккаа
• Хвороби, які слід враховувати при диференційній діагностиці
пневмонії, представлені в таблиці [табл.|T1].
ТТааббллииццяяTT11..ХХввооррооббии,, яяккіі сслліідд ввррааххооввууввааттии ппррии ддииффееррееннццііййнніійй ддііааггннооссттиицціі ппннееввммооннііїї
ППоошшиирреенніі
Гострий бронхіт [настанова|Гострий бронхіт]
00129
Загострення ХОЗЛ [настанова|Хронічне обструктивне за…]
00123
Серцева недостатність [настанова|Гостра серцева недостатн…]
00089
Старі зміни, виявлені при рентгенографії грудної клітки і помилково інтерпретовані як свіжа
інфекція (важливо порівняти зображення, зроблені в різний час)
ББііллььшш ррііддккіісснніі
Пухлина [настанова|Рак легень]
00131
Легеневий туберкульоз [настанова|Діагностика туберкульозу]
00126
Алергічний альвеоліт [настанова|Алергічний альвеоліт]
00137
4/13
Настанова 00122. Пневмонія
ППоошшиирреенніі
Еозинофільна пневмонія [настанова|Еозинофільна пневмонія]
00138
Реакція на лікарський засіб
Саркоїдоз [настанова|Саркоїдоз]
00135
Ателектаз
Інфаркт легені
Вентилятор-індуковане ураження легень
Криптогенна пневмонія в стадії організації
Фіброз легень [настанова|Ідіопатичний легеневий ф…]
00136
[настанова|Хвороби, спричинені впли…] [настанова|Силікоз]
00139 00140
Васкуліт [настанова|Васкуліти]
00449
Радіаційний пневмоніт [настанова|Менеджмент побічних ефек…]
00336
ППррооттииммііккррооббннее ллііккуувваанннняя
[доказ|A]
04817
• Засоби антибактеріальної терапії при позалікарняній пневмонії
наведені у таблиці [табл.|T2] та [табл.|T3].
ТТааббллииццяяTT22..ППррооттииммііккррооббнніі ппррееппааррааттии ддлляя ппооззааллііккааррнняяннооїї ппннееввммооннііїї ппррии ааммббууллааттооррннооммуу ллііккуувваанннніі..
ДДжжееррееллоо:: ГГооссттрраа ііннффееккццііяя нниижжннііхх ввііддддіілліівв ддииххааллььнниихх шшлляяххіівв уу ддооррооссллиихх,, ФФііннссььккаа ннаассттаанноовваа щщооддоо
ссууччаассннооїї ммееддииччннооїї ддооппооммооггии,, 22001155рріікк..
ЛЛііккааррссььккіі ззаассооббии ДДооззаа ППррииммііттккии
Препарат першої лінії
Не ефективний протиChlamydophila pneumoniaeабо
750мг— 1г
Амоксицилін Mycoplasma. Поєднати з макролідом або з доксицикліном, якщо
× 3
є показання1).
Препарати другої лінії (першої лінії для пацієнтів з алергією на пеніцилін).
• Також слід враховувати, якщо протягом останніх 3місяців пацієнт отримував інші
антимікробні препарати або подорожував за кордон або має основне серйозне
захворювання.
Моксифлоксацин 400мг × 1
Ці лікарські засоби підвищують стійкість до медикаментів ряду
500мг × (1-)
бактеріальних штамів.
Левофлоксацин 2 або 750мг
× 1
Препарати другої лінії для пацієнтів з алергією на пеніцилін чи альтернативний препарат при
легкій пневмонії для покриттяChlamydophila pneumoniaeтаMycoplasma1).
1)Амоксицилін можна комбінувати з макролідом або доксицикліном. Пацієнт повинен бути
достатньо поінформований, щоб він/вона одночасно приймав/ла обидва препарати.
5/13
Настанова 00122. Пневмонія
ЛЛііккааррссььккіі ззаассооббии ДДооззаа ППррииммііттккии
Не є монотерапією при важкій пневмонії
Доксициклін 100мг × 2 Використання обмежене збільшенням пневмококової
резистентності
1)Амоксицилін можна комбінувати з макролідом або доксицикліном. Пацієнт повинен бути
достатньо поінформований, щоб він/вона одночасно приймав/ла обидва препарати.
ТТааббллииццяяTT33..ВВииббіірр ззаассооббіівв ппееррввииннннооїї ввннууттрріішшннььооввееннннооїї ппррооттииммііккррооббннооїї ттееррааппііїї ддлляя ллііккуувваанннняя
ппооззааллііккааррнняяннооїї ппннееввммооннііїї уу ггооссппііттааллііззоовваанниихх ппаацціієєннттіівв.. ДДжжееррееллоо:: ГГооссттрраа ііннффееккццііяя нниижжннііхх ввііддддіілліівв
ддииххааллььнниихх шшлляяххіівв уу ддооррооссллиихх,, ФФііннссььккаа ннаассттаанноовваа щщооддоо ссууччаассннооїї ммееддииччннооїї ддооппооммооггии,, 22001155рріікк..
ЛЛііккааррссььккіі ззаассооббии ДДооззаа ППррииммііттккии
Препарати першої лінії
Ефективний при багатьох інших важких
інфекціях, крім пневмонії
Цефуроксим1) 1,5г × 3–4 внутрішньовенно
Пероральне введення не є достатньо
ефективним.
Для молодих пацієнтів з дольовою
пневмонією і відсутністю основних
2мільйони МО × 6 або
Пеніцилін G захворювань
2,5–5мільйонів МО × 4
(Бензилпеніцилін)1) Цефуроксим можна замінити пеніциліном G,
внутрішньовенно
як тільки буде підтверджена пневмококова
етіологія.
Препарати другої лінії
400мг × 1 внутрішньовенно Перейти на пероральне застосування якомога
Моксифлоксацин
або перорально раніше
500мг × 2 або 750мг ×1
Перейти на пероральне застосування якомога
Левофлоксацин внутрішньовенно або
раніше
перорально
1)Можна давати в комбінації з оральним макролідом для покриттяChlamydophila pneumoniaeта
Mycoplasma
• Будь-яке призначене лікування має бути ефективним проти
пневмококової інфекції. Слід враховувати інших збудників, якщо є
клінічні або епідеміологічні причини підозрювати їх наявність.
Пневмококова інфекція не може бути остаточно виключена навіть
під час епідемій, явно спричиненихMycoplasmaабоChlamydophila
pneumoniae.
• Першу дозу препарату для перорального застосування слід дати
вже в кабінеті лікаря.
• Якщо стан пацієнта не поліпшується при прийомі препарату
першого ряду протягом 2–4днів, до рекомендованого режиму
прийому препарату слід додати протимікробний лікарський засіб
протиChlamydophila pneumoniaeіMycoplasma.
6/13
Настанова 00122. Пневмонія
• Парентеральні протимікробні препарати призначаються пацієнтам,
загальний стан яких погіршився або які мають супутні
захворювання, що впливають на імунну систему. Після
внутрішньовенного введення препаратів слід застосовувати
препарати, які використовуються для лікування пневмонії вдома.
◦ Аспіраційну пневмонію лікують у стаціонарі за такими ж
принципами, як і позалікарняну пневмонію. Якщо реакція на
лікування є поганою і існує сильна підозра на аспірацію,
можна поєднувати метронідазол з протимікробним
лікуванням.
• Цефалексин не рекомендований в якості терапії першого ряду при
неускладненій пневмонії, оскільки його спектр надто широкий, а
ефективність проти пневмококів нижча, ніж у амоксициліну. Проте
він може розглядатися як засіб лікування пацієнта з алергією на
пеніцилін для подальшої протимікробної терапії після
внутрішньовенного введення при мінімальних дозах 750мг 3рази
на день.
• Ципрофлоксацин непридатний для лікування позалікарняної
пневмонії, оскільки він недостатньо ефективний проти пневмококів.
◦ Левофлоксацин і моксифлоксацин ефективні проти
пневмококів. Однак вони повинні бути зарезервованими для
пацієнтів з надійно підтвердженою алергією на пеніцилін і
для використання в разі збільшення резистентності
пневмококів до пеніциліну. Крім того, їх широке
використання може поставити під загрозу лікування інфекцій
сечовивідних шляхів та інфекцій, спричинених
грамнегативними бактеріями.
• Оскільки 30% пневмококів є резистентними до макролідів,
використання макролідів у якості монотерапії не рекомендоване.
ІІнншшее ллііккуувваанннняя
[доказ|C] [доказ|C]
06037 06744
• Оцініть потребу в кисневій терапії (пульсоксиметрія, аналіз газів в
крові) у стаціонарних хворих.
• Лікуйте будь-яке зневоднення організму.
• Уникайте непотрібних жарознижувальних та протикашльових
препаратів.
• Лікуйте основні захворювання (серцева недостатність, діабет).
7/13
Настанова 00122. Пневмонія
ППооккааззаанннняя ддоо ссттааццііооннааррннооггоо ллііккуувваанннняя
• Вибір місця лікування головним чином ґрунтується на оцінці
важкості пневмонії та можливостях проведення запланованого
лікування.
◦ Успішний результат домашнього догляду залежить від
домашніх обставин та наявності повсякденної допомоги в
разі погіршення працездатності пацієнта.
• При пневмонії зі швидким початком (симптоми розвиваються
протягом декількох годин) пацієнта слід завжди швидко направляти
в лікарню у зв’язку з підозрою на пневмококову інфекцію.
◦ У хворих віком молодше 50років частота дихання ≥ 20/хв і
насичення киснем ≤ 92% свідчать про тяжку хворобу.
◦ Крім того, концентрація СРБ більш ніж 100мг/л може бути
ознакою важкої або швидко прогресуючої пневмонії.
• Слід запідозрити важку пневмонію і розглянути необхідність
направлення пацієнта на стаціонарне лікування, якщо пацієнт має
◦ будь-яку з наступних ознак важкої пневмонії:
▪ сплутаність або знижений рівень свідомості
▪ частота дихання понад 20/хв
▪ систолічний артеріальний тиск нижче 90мм.рт.ст.
▪ частота пульсу понад 105/хв
▪ температура тіла < 36°C або > 38,5°C
9
▪ кількість лейкоцитів у крові < 3× 10 /л або > 15×
9
10 /л.
◦ важке основне захворювання (важке захворювання легень,
рак, печінкова, ниркова чи серцева недостатність,
цереброваскулярні розлади або імуносупресія / [доза
преднізону становить 10мг/день або більше] або інший
імунодефіцит)
◦ значні зміни в кількох частках легень або в обох легенях
◦ важкий загальний стан без відхилень, описаних вище.
• Показанням до госпіталізації може бути пневмонія зі слабко
вираженими симптомами, якщо у пацієнта є будь-який з наведених
нижче симптомів:
◦ блювання, що перешкоджає прийому медикаментів
◦ задишка та інші ускладнення
8/13
Настанова 00122. Пневмонія
◦ проблеми диференційної діагностики
◦ важке первинне захворювання
◦ імуносупресія
◦ незадовільні домашні умови.
ППооддааллььшшее ссппооссттеерреежжеенннняя
• Перебіг пневмонії передбачити складно. Незалежно від обраного
методу лікування, для всіх пацієнтів має бути організоване
подальше спостереження, а також можливість повторно звернутись
за обстеженням і лікуванням, якщо процес одужання не
відбувається, як очікувалося.
• У стаціонарних хворих внутрішньовенне введення змінюється на
пероральний прийом препаратів щойно пацієнт стає гемодинамічно
стабільним, є клінічні ознаки одужання і пацієнт здатний
проковтнути препарат [доказ|C] .
03604
• Протимікробне лікування слід продовжувати щонайменше 5–7днів.
Лікування може бути припинене через 10днів. Не слід відміняти
препарат, доки не нормалізується температура протягом
щонайменше, 2–3днів.
• Реакція на лікування оцінюється через 2–3дні. Оцінка базується на
клінічній картині. Концентрація СРБ починає знижуватися лише
через 3–4дні. Якщо немає реакції на протимікробну терапію, слід
розглянути наступні питання: чи охоплює терапіяChlamydia
pneumoniaeіMycoplasma; чи є ознаки ускладнень; чи може пацієнт
мати якісь інші захворювання, схожі на пневмонію?
◦ Розгляньте можливість будь-яких ускладнень у
госпіталізованих або дуже хворих пацієнтів (плевральний
випіт, емпієма, абсцес легені). Не вагаючись звертайтеся за
консультацією до фахівця.
• Повторна рентгенографія показана пацієнтам старше 50років і
курцям, але не раніше ніж через 6–8тижнів після закінчення
лікування, тому що будь-які зміни на рентгенографії грудної клітки
зникають повільно. Повторна рентгенографія завжди показана не
пізніше, ніж через 2тижні, якщо симптоми до цього часу не
покращилися.
• Процес одужання часто відбувається протягом тривалого часу, і,
відповідно, продовжується відпустка по хворобі.
9/13
Настанова 00122. Пневмонія
ППррооффііллааккттииккаа
[доказ|C]
05429
• Групи ризику повинні отримати вакцинацію проти грипу.
• Кон'югована пневмококова вакцина попереджає тяжкі
пневмококові захворювання та пневмонію. Рекомендується всім
особам, які раніше мали позалікарняну пневмонію, яка потребувала
госпіталізації, та особам групи підвищеного ризику щодо
інфікування важкою пневмококовою інфекцією або ускладнень,
пов'язаних з такою інфекцією.
◦ До них належать, наприклад, пацієнти, які мають
▪ хронічні серцеві або легеневі захворювання
▪ діабет
▪ печінкову недостатність
▪ видалену або нефункціонуючу селезінку
▪ ВІЛ-інфекцію чи інший імунодефіцит
▪ пройшли трансплантацію органів або тканин
▪ постійно приймають системні глюкокортикоїди чи інші
імуносупресивні лікарські засоби
▪ вік щонайменше 65років
▪ постійне місце в закладі охорони здоров’я.
◦ Вакцина призначається в одній дозі. Ревакцинація не
потрібна.
• Припинення куріння [настанова|Відмова від куріння]
00897
• Гігієна рук
ППоовв’’яяззаанніі рреессууррссии
• Кокранівські огляди [пов'язані|Pneumonia – Related reso…]
00005
• Інші доказові дані [пов'язані|Pneumonia – Related reso…] [доказ|B]
00005 05780
• Клінічні настанови [пов'язані|Pneumonia – Related reso…]
00005
• Література [пов'язані|Pneumonia – Related reso…]
00005
ДДжжееррееллаа ііннффооррммааццііїї
R1.Seppä Y, Bloigu A, Honkanen PO, Miettinen L, Syrjälä H. Severity assessment of lower
respiratory tract infection in elderly patients in primary care. Arch Intern Med 2001 Dec
10/13
Настанова 00122. Пневмонія
10-24;161(22):2709-13. [PubmedID|11732936]
R2.Syrjälä H, Broas M, Suramo I, Ojala A, Lähde S. High-resolution computed tomography for
the diagnosis of community-acquired pneumonia. Clin Infect Dis 1998 Aug;27(2):358-63.
[PubmedID|9709887]
R3.Metlay JP, Kapoor WN, Fine MJ. Does this patient have community-acquired pneumonia?
Diagnosing pneumonia by history and physical examination. JAMA 1997;278:1440-1445
[DARE|11997008377]
R4.van Vugt SF, Broekhuizen BD, Lammens C et al. Use of serum C reactive protein and
procalcitonin concentrations in addition to symptoms and signs to predict pneumonia in
patients presenting to primary care with acute cough: diagnostic study. BMJ 2013;346():f2450.
[PubmedID|23633005]
R5.Woodhead M, Blasi F, Ewig S et al. Guidelines for the management of adult lower respiratory
tract infections--full version. Clin Microbiol Infect 2011;17 Suppl 6():E1-59. [PubmedID|21951385].
R6.Bonten MJ, Huijts SM, Bolkenbaas M et al. Polysaccharide conjugate vaccine against
pneumococcal pneumonia in adults. N Engl J Med 2015;372(12):1114-25. [PubmedID|25785969]
ННаассттааннооввии
• Настанова 00129.Гострий бронхіт.
• Настанова 00123.Хронічне обструктивне захворювання легень (ХОЗЛ).
• Настанова 00089.Гостра серцева недостатність і набряк легень.
• Настанова 00131.Рак легень.
• Настанова 00126.Діагностика туберкульозу.
• Настанова 00137.Алергічний альвеоліт.
• Настанова 00138.Еозинофільна пневмонія.
• Настанова 00135.Саркоїдоз.
• Настанова 00136.Ідіопатичний легеневий фіброз.
• Настанова 00139.Хвороби, спричинені впливом азбесту.
• Настанова 00140.Силікоз.
• Настанова 00449.Васкуліти.
• Настанова 00336.Менеджмент побічних ефектів променевої терапії.
• Настанова 00897.Відмова від куріння.
ААууддііоо
• Аудіо 00008.Acute stage of pneumonia.
• Аудіо 00009.Recovery from pneumonia.
11/13
Настанова 00122. Пневмонія
ДДооккааззооввіі оогглляяддии DDuuooddeecciimm
• Доказовий огляд 02792.CRP concentration in the diagnostics of lower respiratory
infections.
Дата оновлення: 2015-05-27
Рівень доказовості: B
Резюме: Determination of plasma CRP concentration appears to be of value in ruling
out a diagnosis of community-acquired pneumonia in symptomatic patients when 20
mg/l is used as the threshold concentration and the probability of pneumonia is more
than 10%.
• Доказовий огляд 04817.Empiric antibiotic coverage of atypical pathogens for
community acquired pneumonia in hospitalized adults.
Дата оновлення: 2012-10-01
Рівень доказовості: A
Резюме: Empiric antibiotic coverage of atypical pathogens shows no advantage over a
regimen without atypical antibiotic coverage for community acquired pneumonia.
• Доказовий огляд 06037.Intra-pleural fibrinolytic therapy in parapneumonic effusions
and empyema.
Дата оновлення: 2008-06-02
Рівень доказовості: C
Резюме: Intrapleural fibrinolytic therapy may reduce the need for surgical
interventions in adult patients with parapneumonic effusions or empyema.
• Доказовий огляд 06744.Chest physiotherapy for pneumonia in adults.
Дата оновлення: 2010-09-15
Рівень доказовості: C
Резюме: Chest physiotherapy may not decrease mortality or increase cure rates as an
adjunctive treatment for pneumonia in adults.
• Доказовий огляд 03604.Early switch and early discharge strategies in patients with
community-acquired pneumonia.
Дата оновлення: 2003-02-05
Рівень доказовості: C
Резюме: Early switch from parenteral to oral antibiotics and early discharge from
hospital strategies may reduce the mean length of stay in patients with community-
acquired pneumonia.
• Доказовий огляд 05429.Vitamin C for pneumonia.
Дата оновлення: 2014-08-12
Рівень доказовості: C
Резюме: Vitamin C supplementation may have preventive effects in populations with a
high incidence of pneumonia and may have therapeutic effects in populations with low
plasma vitamin C levels.
• Доказовий огляд 05780.Granulocyte-Colony Stimulating Factor (G-CSF) as an adjunct
to antibiotics for pneumonia in adults.
Дата оновлення: 2008-01-10
Рівень доказовості: B
Резюме: The routine use of G-CSF appears to be unuseful in the treatment of
pneumonia.
Авторські права на оригінальні тексти належать Duodecim Medical Publications, Ltd.
Авторські права на додані коментарі експертів належать МОЗ України.
12/13
Настанова 00122. Пневмонія
Published by arrangement with Duodecim Medical Publications Ltd., an imprint of Duodecim Medical
Publications Ltd., Kaivokatu 10A, 00100 Helsinki, Finland.
Ідентифікатор:ebm00122 Ключ сортування:006.011 Тип:EBM Guidelines
Дата оновлення англомовного оригіналу:2018-03-19
Автор(и):PekkaHonkanen Редактор(и):MarttiTeikari
Лінгвіст(и)-консультант(и) англомовної версії:KristianLampeHilkkaSalmén Видавець:Duodecim Medical Publications Ltd
Власник авторських прав:Duodecim Medical Publications Ltd
ННааввііггааццііййнніі ккааттееггооррііїї
EBM Guidelines Internal medicine Infectious diseases Pulmonary diseases
ККллююччооввіі ссллоовваа ііннддееккссуу
icpc-2:R81 mesh:community-acquired pneumonia mesh:Pneumonia mesh:pneumonia, hospital
mesh:acute lower respiratory tract infection mesh:Amoxicillin mesh:antimicrobial therapy Aspiration pneumonia
Aspiration mesh:Ceftriaxone mesh:Cefuroxime mesh:Cephalosporins mesh:Chlamydia mesh:Chlamydia Infections
mesh:Chlamydophila pneumoniae mesh:C-Reactive Protein mesh:Erythromycin mesh:Fever mesh:Macrolides
mesh:Mycoplasma Infections mesh:penicillin allergy mesh:Penicillin G mesh:Penicillin Resistance mesh:Penicillin V
mesh:Penicillins mesh:Pneumonia, Aspiration mesh:Pneumonia, Mycoplasma mesh:Pneumonia, Pneumococcal
mesh:Pneumonia, Viral mesh:Quinolones mesh:Radiography, Thoracic mesh:Roxithromycin mesh:Tetracyclines
speciality:Infectious diseases speciality:Internal medicine speciality:Pulmonary diseases speciality:Microbiology
13/13
