# Настанова 01092. Алергічний риніт у дітей

Настанова 01092. Алергічний риніт у дітей
Для коментарів чи іншого зворотного зв'язку заповніть форму:
форма зворотного зв'язку щодо цієї версії настанови
Версія цього документу для друку:http://guidelines.moz.gov.ua/documents/
2918?id=ebm01092&format=pdf
Настанови на засадах доказової медицини.
Створені DUODECIM Medical Publications, Ltd.
ННаассттаанноовваа 0011009922.. ААллееррггііччнниийй рриинніітт уу
ддііттеейй
Автори:SannaToppila-Salmi,AnnaPelkonen
Редактор оригінального тексту:JukkapekkaJousimaa
Дата останнього оновлення:2017-02-28
ООссннооввнніі ппооллоожжеенннняя
• Звичайний у дітей шкільного віку
• Якщо адекватно не лікувати, може погіршити якість життя.
• Періодичне лікування антигістамінним засобом та / або назальним
глюкокортикоїдом є безпечним і, як правило, адекватним варіантом
лікування.
• Десенсибілізацію можна розглядати після дошкільного віку при
алергічному риніті середньої тяжкості та тяжкому риніті.
• Лікування алергічного риніту є важливим у дитини з астмою.
ЕЕппііддееммііооллооггііяя
• Алергічний риніт зазвичай з'являється після 2-річного віку і близько
15% дітей шкільного віку страждають від нього.
• Найбільш розповсюдженими алергенами є пилок (листяні дерева,
трави і кукурудза), а також лупа тварин.
• Лікар повинен знати про місцеву щорічну появу пилку і спори цвілі.
ССииммппттооммии
• Водяниста двостороння ринорея
1/5
Настанова 01092. Алергічний риніт у дітей
• Чхання, лоскотливий кашель, застій
• Кровотеча з носа
• Дихання ротом, хропіння
• Нічні пробудження, втома, зниження функціональних можливостей і
труднощі концентрації
• Пов'язані захворювання: середній отит, синусит, астма, кон'юнктивіт
ДДііааггннооссттииккаа
ААннааммннеезз
• Тип і тяжкість симптомів, чи є вони двосторонніми, чи змінюються
вони зі зміною сезонів та середовища?
• Алергічні симптоми в анамнезі
• При сезонному риніті необхідно визначити строки симптомів.
• При багаторічному риніті слід враховувати алергени близького
оточення.
• Фактори середовища: куріння, вплив тварин, інший можливий
вплив
• Сімейний анамнез: алергія, астма
ДДииффееррееннццііййннаа ддііааггннооссттииккаа
• Інфекції дихальних шляхів
• Збільшені аденоїди можуть викликати хропіння і дихання ротом.
• “Клейке вухо”
• Стороннє тіло в носі [настанова|Стороннє тіло в носі]
00868
• Структурні аномалії
• Рефлюкс
ККллііннііччннее ооббссттеежжеенннняя
• Спосіб дихання: дихання ротом?
• Структура носа: чи ніс прямий і симетричний?
• Передня риноскопія: набряк і синювате знебарвлення нижньої
носової раковини, прозоре виділення, асиметрія?
2/5
Настанова 01092. Алергічний риніт у дітей
• Рот і глотка: розміри аденоїдів і мигдалин оцінюються при огляді
глотки за допомогою депресора язика і дзеркала. Чи є слиз в задній
частині горла (постназальне затікання)?
• Аускультація легень (астма)?
• Шкіра (екзема, що свідчить про атопію?)
• Очі (алергічний кон'юнктивіт?)
ДДоосслліідджжеенннняя
• Тестування алергії (шкірні прик-тести або аналіз на сироватковий
IgE) можна проводити в будь-якому віці і робити це, якщо результати
впливають на рішення щодо лікування.
• Якщо показано, дослідження можуть також включати аналіз крові,
рентгенологічне дослідження та дослідження астми.
ЛЛііккуувваанннняя
• Підтверджені подразники (наприклад, тварини) слід уникати на
індивідуальному рівні.
• Медикаментозне лікування у дітей зазвичай проводиться курсами
тривалістю 1–3 тижні.
• При застосуванні антигістамінних препаратів ефект починається
протягом декількох годин, при цьому назальні глюкокортикоїди
починають діяти повільніше, протягом від 2 до 3 днів.
• Ефективність найбільш часто використовуваних лікарських засобів
при лікуванні різних симптомів: див. таблицю [табл.|T1]
• Промивання носа, наприклад, неті пот
• При застосуванні носових спреїв тіло нахиляється вперед, а інша
ніздря притискається, спрей направляється від носової перегородки,
і слід уникати вдихання спрею.
ППооммііррнніі ссииммппттооммии
• Антигістамінні препарати (блокатори H1рецепторів другого
покоління): таблетки, розчини, краплі для дітей віком ≥ 1 року
• Кромоглікатні або антигістамінні очні краплі для дітей віком ≥ 3
років
3/5
Настанова 01092. Алергічний риніт у дітей
ВВіідд ссееррееддннііхх ддоо ттяяжжккиихх ссииммппттоомміівв
• Носові глюкокортикоїди для дітей віком ≥ 3 років (індивідуально
визначені і в залежності від препарату) [доказ|C]
05560
• Антигістамінні препарати для дітей віком ≥ 1 року
• Носові протинабрякові (до 7 днів) для дітей віком ≥ 1 року
• Комбінація антигістамінного і назального глюкокортикоїдів у ніс у
дітей віком ≥ 12 років
• Комбінація антигістамінно-симпатоміметичної таблетки або капсули
(до 10 днів) для дітей віком ≥ 12 років
• Кромоглікатні або антигістамінні очні краплі для дітей віком ≥ 3
років
• Десенсибілізація (шляхом ін'єкцій, сублінгвальних таблеток або
розчинів) [настанова|Алерген-специфічна імуно…]
00302
ТТааббллииццяяTT11..ЕЕффееккттииввннііссттьь ннааййббііллььшш ччаассттоо ввииккооррииссттооввуувваанниихх ллііккааррссььккиихх ззаассооббіівв ппррии ллііккуувваанннніі ааллееррггііччннооггоо ррииннііттуу іі
ккоонн''ююннккттииввііттуу.. ККііллььккііссттьь ппллююссіівв ооззннааччааєє ссттууппіінньь ееффееккттииввннооссттіі,, 00 == ввііддссууттннііссттьь ееффееккттуу [джерело|R2]..
ККррооммооннии,,
ППееррооррааллььнниийй ООффттааллььммооллооггііччнниийй ІІннттррааннааззааллььнниийй ННааззааллььнниийй
ооччнниийй ААннттииллееййккооттрріієєннии
ааннттииггііссттаамміінн ааннттииггііссттаамміінн ггллююккооккооррттииккооїїдд ддееккооннггеессттааннтт
ппррееппаарраатт
Ринорея ++ 0 +++ 0 0 +
Чхання ++ 0 +++ 0 0 0
Сверблячий
+++ 0 ++ 0 0 0
ніс
Закладеність
+ 0 +++ ++++ 0 ++
носа
Очні
++ +++ ++ 0 ++ ++
симптоми
ККррииттееррііїї ннааппррааввллеенннняя ддоо ссппееццііааллііззооввааннооїї
ддооппооммооггии
• Симптоми зберігаються, незважаючи на лікування.
• Оцінити необхідність десенсибілізації при середньотяжкому і
важкому алергічному риніті [настанова|Алерген-специфічна імуно…]
00302
• Проблеми діагностики або медикаментозного лікування
• Необхідні додаткові дослідження, такі як тестування алергії на
алергени, крім звичайних або інших клінічних досліджень.
4/5
Настанова 01092. Алергічний риніт у дітей
ДДжжееррееллаа ііннффооррммааццііїї
R1.Roberts G, Xatzipsalti M, Borrego LM et al. Paediatric rhinitis: position paper of the
European Academy of Allergy and Clinical Immunology. Allergy 2013;68(9):1102-16.
[PubmedID|23952296]
R2.Bousquet J, Khaltaev N, Cruz AA et al. Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma (ARIA) 2008
update (in collaboration with the World Health Organization, GA(2)LEN and AllerGen). Allergy
2008;63 Suppl 86():8-160. [PubmedID|18331513]
ННаассттааннооввии
• Настанова 00868.Стороннє тіло в носі.
• Настанова 00302.Алерген-специфічна імунотерапія.
ДДооккааззооввіі оогглляяддии DDuuooddeecciimm
• Доказовий огляд 05560.Topical nasal steroids for intermittent and persistent allergic
rhinitis in children .
Дата оновлення: 2007-05-11
Рівень доказовості: C
Резюме: Topical nasal steroids may decrease symptoms in children with allergic
rhinitis.
Авторські права на оригінальні тексти належать Duodecim Medical Publications, Ltd.
Авторські права на додані коментарі експертів належать МОЗ України.
Published by arrangement with Duodecim Medical Publications Ltd., an imprint of Duodecim Medical
Publications Ltd., Kaivokatu 10A, 00100 Helsinki, Finland.
Ідентифікатор:ebm01092 Ключ сортування:031.049 Тип:EBM Guidelines
Дата оновлення англомовного оригіналу:2017-02-28
Автор(и):SannaToppila-SalmiAnnaPelkonen Редактор(и):JukkapekkaJousimaa
Лінгвіст(и)-консультант(и) англомовної версії:MaaritGreen Видавець:Duodecim Medical Publications Ltd
Власник авторських прав:Duodecim Medical Publications Ltd
ННааввііггааццііййнніі ккааттееггооррііїї
EBM Guidelines Allergology Paediatrics Otorhinolaryngology
ККллююччооввіі ссллоовваа ііннддееккссуу
speciality:Paediatrics speciality:Allergology speciality:Otorhinolaryngology Allergen Allergic rhinitis
Allergic rhinitis due to pollen Allergy Allergy symptom Allergy test Anti-allergic drug Anti-allergy drug
Anti-allergy medication Child Hay fever Non-seasonal allergic rhinitis Perennial rhinitis Seasonal rhinitis
Seasonal allergic rhinitis Rhinitis mesh:Rhinitis, Allergic, Perennial mesh:Rhinitis, Allergic, Seasonal Animal dust
Antihistamines Cromones Cromoglycate Decongestants mesh:Desensitization, Immunologic Desensitisation
Glucocorticoids Hyposensitisation Hyposensitization Mould dust Nasal steroids Pollen Pollen allergy
mesh:Rhinitis, Vasomotor mesh:Sympathomimetics icpc-2:R97 icpc-2:R96
5/5
