# Настанова 01003. Отруєння у дітей

Настанова 01003. Отруєння у дітей
Для коментарів чи іншого зворотного зв'язку заповніть форму:
форма зворотного зв'язку щодо цієї версії настанови
Версія цього документу для друку:http://guidelines.moz.gov.ua/documents/
2918?id=ebm01003&format=pdf
Настанови на засадах доказової медицини.
Створені DUODECIM Medical Publications, Ltd.
ННаассттаанноовваа 0011000033.. ООттррууєєнннняя уу ддііттеейй
Автор:KalleHoppu
Редактор оригінального тексту:JukkapekkaJousimaa
Дата останнього оновлення:2018-08-21
ООссннооввнніі ппооллоожжеенннняя
• Речовини, що є небезпечними навіть у малих кількостях:
нафтопродукти/вуглеводень у дихальних шляхах, речовини, які
використовуються в якості замінників спирту, сильні їдкі речовини
та деякі лікарські засоби для дорослих.
• Випадок отруєння, що закінчився добре, є нагодою для того, щоб
дати поради батькам щодо заходів для попередження отруєння в
майбутньому. Всі небезпечні побутові засоби повинні зберігатися в
недоступному для дітей місці. Зберігання активованого вугілля
вдома прискорить початок лікування щонайменше на 15–30 хвилин,
що може бути суттєвим, коли йдеться про розвиток симптомів і
прогноз.
ППоошшииррееннііссттьь
• Нормальний розвиток дитини включає період, коли він/вона буде
класти все до рота. Тому підозра на випадок отруєння є звичайною, у
той час, як небезпечні ситуації трапляються рідко.
• Починаючи з шкільного віку, отруєння у дітей нагадують отруєння у
дорослих, і часто пов’язані з експериментами або вживанням
збуджуючих речовин. Можливі також суїцидальні спроби.
1/4
Настанова 01003. Отруєння у дітей
ЗЗааххооддии ннаа ммііссцціі ооттррууєєнннняя
1. Мінімізуйте гостру небезпеку— спорожніть ротову порожнину,
заберіть отруйну речовину від дитини.
2. Невідкладна перша допомога— перевірте дихальні шляхи та
кровообіг
3. З’ясуйте, яка речовина спричинила отруєння— її склад, назва,
хімічні властивості
4. Оцініть кількість отруйної речовини— чи дитина щось проковтнула,
оцініть найменшу та найбільшу кількість
5. Перша допомога при отруєнні— запобігти всмоктуванню отруйної
речовини
6. Якщо симптоми отруєння важкі, негайно зверніться за медичною
допомогою
7. Якщо можливо, візьміть отруйну речовину та контейнер від неї, щоб
показати медичному персоналу
ООццііннккаа ррииззииккуу
• Визначте, яку речовину та кількість, яку дитина могла проковтнути.
• Певні хвороби (спотворення апетиту, аномалії розвитку) можуть
зробити дитину схильною вживати отруйні речовини у значних
кількостях.
• Під час гри діти можуть нагодувати одне одного лікарськими
засобами або рослинами в більших об’ємах, ніж вони би споживали
добровільно.
• Інформація щодо токсичності певних речовин та заходи, які
потрібно вжити, доступні в національному інформаційному центрі з
отрут, див вище.
Коментар експерта.В Україні такий ресурс відсутній станом на
29.01.2019
• Лише деякі речовин, такі, як аспірований вуглеводень або їдкі
речовини, або подразники при потраплянні до ротової порожнини
чи очей, викликають симптоми, які проявляються негайно.
2/4
Настанова 01003. Отруєння у дітей
ППеерршшаа ддооппооммооггаа ззаа ппііддооззррии ннаа вваажжккее ттооккссииччннее
ооттррууєєнннняя
• Якщо отруйна речовина потрапила через ротову порожнину,
першочерговим у лікуванні є прийом активованого вугілля з метою
зменшення всмоктування отруйної речовини.
◦ Для дітей доза активованого вугілля— 1(–2) г/кг (для
дорослих— 50–100 г)
◦ Активоване вугілля є неефективним при зв’язуванні певних
речовин, таких, як залізо і продукти, які містять спирт. В таких
випадках необхідно промити шлунок або викликати
блювання мікстурою з кореня іпекакуани (у деяких країнах
лише за спеціальним дозволом). Вибір способу лікування
залежить від речовини, що була вжита, і який метод
вважається більш доречним з точку зору швидкості та
безпеки.
Коментар експерта.Лікарські форми для перорального
застосування, що містять корень іпекакуани, в Україні не
зареєстровані станом на 29.01.2019
◦ Активоване вугілля миттєво зв’язує отруйну речовину і
внаслідок цього зменшує всмоктування значно ефективніше,
ніж мікстура з кореня іпекакуани, але цей ефект зменшиться,
якщо лікування буде затримано.
• Чим швидше будуть застосовані заходи для зменшення
всмоктування отруйної речовини, тим ефективнішими вони будуть.
Затримка лише на 30 хвилин може бути критичною. Тому, як
правило, краще давати дитині активоване вугілля якомога швидше
після інциденту, ніж намагатися доставити дитину в лікарню для
введення активованого вугілля.
• Якщо вжита речовина є їдкою або нафтопродуктом, не можна
давати активоване вугілля і викликати блювання.
• Будь-яку отруту при потраплянні на шкіру або в очі необхідно
промити великою кількістю води.
Авторські права на оригінальні тексти належать Duodecim Medical Publications, Ltd.
Авторські права на додані коментарі експертів належать МОЗ України.
Published by arrangement with Duodecim Medical Publications Ltd., an imprint of Duodecim Medical
Publications Ltd., Kaivokatu 10A, 00100 Helsinki, Finland.
Ідентифікатор:ebm01003 Ключ сортування:029.025 Тип:EBM Guidelines
Дата оновлення англомовного оригіналу:2018-08-21
3/4
Настанова 01003. Отруєння у дітей
Автор(и):KalleHoppu Редактор(и):JukkapekkaJousimaa Лінгвіст(и)-консультант(и) англомовної версії:MaaritGreen
Видавець:Duodecim Medical Publications Ltd Власник авторських прав:Duodecim Medical Publications Ltd
ННааввііггааццііййнніі ккааттееггооррііїї
EBM Guidelines Paediatrics
ККллююччооввіі ссллоовваа ііннддееккссуу
speciality:Paediatrics mesh:Poisoning mesh:Child mesh:Poisons Poison mesh:Poison Control Centers
mesh:Toxic Actions mesh:Plants, Toxic mesh:Mushroom Poisoning Drug poisoning mesh:Caustics Gastric lavage
Lavage, gastric Charcoal, activated Emetic Ipecac Petroleum Hydrocarbon mesh:First Aid Emergency
icpc-2:A84 icpc-2:A23 icpc-2:A86 icpc-2:P16 icpc-2:P18 icpc-2:P19
4/4
