# Настанова 00919. Професійна орієнтація в роботі шкільної медичної служби

Настанова 00919. Професійна орієнтація в роботі шкільної медичної служби
Для коментарів чи іншого зворотного зв'язку заповніть форму:
форма зворотного зв'язку щодо цієї версії настанови
Версія цього документу для друку:http://guidelines.moz.gov.ua/documents/
2918?id=ebm00919&format=pdf
Настанови на засадах доказової медицини.
Створені DUODECIM Medical Publications, Ltd.
ННаассттаанноовваа 0000991199.. ППррооффеессііййннаа
оорріієєннттааццііяя вв ррооббооттіі шшккііллььннооїї ммееддииччннооїї
ссллуужжббии
Коментар експерта.Система професійної орієнтації в Україні регулюється
постановою Кабінету Міністрів України від 17.09 2008 №842 «Про
затвердження Концепції державної системи професійної орієнтації
населення», в основу якої покладено положення Кодексу законів про
працю України, Законів України «Про зайнятість населення», «Про освіту»,
«Про сприяння соціальному становленню та розвитку молоді в Україні»,
«Про охорону праці», «Про реабілітацію осіб з інвалідністю в Україні».
Автор:MarkeHietanen-Peltola
Редактори оригінального тексту:-
Дата останнього оновлення:2017-02-09
ООссннооввнніі ппооллоожжеенннняя
• Можливі фактори стану здоров’я, що обмежують вибір професії,
оцінюються під час всебічного медичного огляду у 8 класі (у віці
близько 14років).
◦ Учням надається інформація щодо факторів стану здоров’я,
що обмежують вибір професії, та, з іншого боку, ризиків для
здоров’я, характерних для тієї чи іншої спеціальності.
• За необхідності, розробляється освітній план разом з учнем та у
співпраці з соціальним педагогом/класним керівником, батьками,
та, за потреби, з іншими спеціалістами (наприклад лікарями вузької
спеціалізації, спеціалістами з медичного страхування та служби
зайнятості).
◦ Соціальний педагог/класний керівник повинен мати
інформацію різного роду для допоміжної освіти.
1/7
Настанова 00919. Професійна орієнтація в роботі шкільної медичної служби
ККооммппллееккссннаа ооццііннккаа ссттааннуу ззддоорроовв’’яя ууччнніівв ссттаарршшиихх
ккллаассіівв ззааггааллььннооооссввііттннььооїї шшккооллии..
• Під час проведення оцінки стану здоров’я учнів 8 класу (у 9-річній
базовій школі, у віці близько 14років) має бути оцінене наступне:
◦ хронічні хвороби або симптоми.
◦ гострота зору та кольорове бачення
◦ гострота слуху
◦ плани та надії на подальше навчання
◦ успіхи в школі та можливі проблеми у навчанні.
• Проводиться загальний лікарський огляд.
• Особлива увага приділяється факторам порушення стану здоров’я.
◦ За необхідності динамічне спостереження за симптомами
або захворюваннями та повторний огляд у віці 15років.
◦ Додаткові дослідження за потреби (наприклад, більш
детальна оцінка кольорового бачення, прицільні алергічні
тести)
◦ Інформація надається учневі, батькам, соціальному педагогу/
класному керівнику, спеціалізованій медичній допомозі
◦ Висновки фіксуються у медичній довідці або заключенні (див.
нижче).
ФФааккттооррии ссттааннуу ззддоорроовв’’яя,, щщоо ооббммеежжууююттьь ввииббіірр
ппррооффеессііїї
ЗЗааггааллььнніі ппооллоожжеенннняя
• Справжніх обмежень загалом небагато. Освітня орієнтація і вибір
професії перш за все проводиться на підставі мотивації подальшого
кар'єрного розвитку.
• Можливі обмеження оцінюються індивідуально у відповідності до
майбутнього спрямування подальшої освіти (характеристики
симптомів, вираженість, потреба в прийомі медикаментів або
іншому лікуванні).
• Особливі вимоги до здоров’я учнів, що існують у певних галузях
навчання, базуються на правилах, що стосуються охорони праці або
попередження інфекційних хвороб.
2/7
Настанова 00919. Професійна орієнтація в роботі шкільної медичної служби
◦ Наземний, водний та повітряний транспорт, торгівля
нерухомістю та галузь охорони здоров’я у середній
професійній освіті.
◦ У деяких з цих галузей потрібна окрема медична довідка, у
той час як для інших достатнім є усвідомлення заявником
можливих обмежень стану здоров’я.
ААттооппііччнниийй ддееррммааттиитт ттаа ееккззееммаа ккииссттеейй
Коментар експерта.В Україні наявні медико-технологічні документи за
темою Атопічний дерматитhttp://mtd.dec.gov.ua/index.php/uk/haluzevi-standarty-ta-
klinichni-nastanovy/item/79-atopichnyi-dermatyt
• Немає абсолютних протипоказань для учнів з помірними
симптомами атопічної екземи, якщо підтверджено, що екзема
переважно маніфестує взимку та не має проявів на кистях.
• Хворі на атопічну екзему, які також мають прояви екземи на руках,
мають медичні обмеження до будь-якої роботи, пов’язаної з
подразненням шкіри рук (довготривала робота у вологих або
брудних умовах, контакт з хімічними речовинами, робота, яка
потребує частого миття рук або використання тугих гумових або
пластикових рукавичок).
◦ Перукар
◦ Медична сестра або інша робота, пов’язана з доглядом
◦ Харчова промисловість
◦ Догляд за тваринами
◦ Прибирання
◦ Галузі, що включають у себе контакт з хімічними речовинами
◦ Обробка поверхонь (маляр)
• Контактна алергія є обмеженням до робіт, що включають контакт з
такими алергенами, що провокують прояв симптомів (гума, нікель,
фрукти, овочі та спеції, що викликають перехресну реакцію в осіб з
алергією на пилок листяних дерев).
◦ Алергічний контактний дерматит може бути спричиненим
роботою з алергізуючими хімічними сполуками.
• Приймаючи до уваги ризик респіраторної алергії, учні з атопічною
екземою мають уникати тих видів робіт, де може мати місце контакт
з борошном, а також догляд за великою рогатою худобою та іншими
тваринами.
3/7
Настанова 00919. Професійна орієнтація в роботі шкільної медичної служби
ААссттммаа іі ааллееррггііччнниийй рриинніітт
Коментар експерта.В Україні наявні медико-технологічні документи за
темою Бронхіальна астмаhttp://mtd.dec.gov.ua/index.php/uk/haluzevi-standarty-ta-
klinichni-nastanovy/item/7-bronkhialna-astma
• Астма легкого ступеня, що контролюється середніми дозами
медикаментів, не є обмеженням для професійної діяльності.
• Професії, що пов’язані з постійним впливом пилу або алергенів, є в
той же час непридатними для людей, хворих на астму або
алергічний риніт.
◦ Види робіт, де є контакт з
▪ борошном (пекарні)
▪ шерстю тварин (догляд за великою рогатою худобою
та іншими тваринами)
▪ текстильним пилом
▪ деревиною (тирсою)
◦ Перукар
• Об'єм подразнюючого фактора, можливості для захисту, здатність
до навчання та індивідуальна схильність до виконання правил
захисту мають бути прийняті до уваги.
• Пацієнти з важкою формою астми, зазвичай, не можуть займатися
важкою фізичною роботою або тривало працювати на холоді чи в
умовах запилення.
ППоорруушшеенннняя ззоорруу
• Порушення зору, що коригуються за допомогою окулярів, загалом
не є обмеженням.
• Деякі види робіт, що вимагають високої якості зору.
◦ Екіпаж корабля
◦ Машиністи на залізниці
◦ Професійні пілоти та монтажники літаків
◦ Поліцейські та деякі військовослужбовці
• Повністю збережене кольорове бачення необхідне для деяких видів
робіт.
◦ Екіпаж корабля
4/7
Настанова 00919. Професійна орієнтація в роботі шкільної медичної служби
◦ Машиністи на залізниці
◦ Професійні пілоти та монтажники літаків
◦ Електрики (струм високої напруги)
• Кольорове бачення важливе для
◦ Електриків, що працюють зі струмом низької напруги
(телекомунікації, робота з електронним або
інструментальним приладдям)
◦ Ілюстраторів в індустрії дизайну
◦ Художників, лаборантів, косметологів, перукарів та
дизайнерів одягу
◦ Професій, пов’язаних з мистецтвом і комунікаціями.
• Якщо скрінінгові тести виявляють порушення кольорового бачення,
а учень бажає обрати професію з перелічених вище, необхідна
оцінка ступеня порушення зору лікарем-офтальмологом, і підхід до
вибору професії здійснюється на підставі висновків фахівця.
• Додатково можлива консультація з організатором освіти(завуч/
інспектор).
ППоорруушшеенннняя ссллууххуу
• Зниження слуху є обмеженням, якщо виконання роботи або
загальна безпека на робочому місці потребують достатнього рівня
слуху, або якщо робота пов’язана з високим рівнем шуму, і це може
додатково погіршити слух у людей зі зниженням слуху через різні
патології внутрішнього вуха.
• Добрий слух, визначений деталізованим обстеженням, є
передумовою до виконання деяких видів робіт з навігації та на
повітряному транспорті, залізниці та професійних перевезеннях.
• Якщо учень має порушення слуху внаслідок захворювань
внутрішнього вуха, але бажає в майбутньому виконувати роботу, де
присутній великий рівень шуму (наприклад, автомобілебудівна,
деревообробна, металообробна та переробна промисловості,
будівництво), рекомендована консультація оториноларинголога.
ЕЕппііллееппссііяя
• Обмеження на професійне керування наземним, водним та
повітряним транспортом, а також для керування вантажівками.
5/7
Настанова 00919. Професійна орієнтація в роботі шкільної медичної служби
• Інші обмеження є відносними, залежно від стану здоров’я та
специфіки роботи.
• Якщо епілептичні напади не зникають повністю під впливом
лікування, потрібно уникати виконання робіт, де є ризик нещасних
випадків (падіння, небезпечні механізми, вірогідність удару
електричним струмом або небезпека загорання).
ІІнншшіі ффааккттооррии іі ххввооррооббии,, щщоо ооббммеежжууююттьь ппррооффеессііййнниийй ввииббіірр
• Діабет, ревматична хвороба, вади серця, неврологічні розлади,
рідкісні хвороби потребують індивідуальних рішень та часто
вимагають співпраці з органом, що відповідає за лікування.
• У випадку психічних хвороб або труднощів у навчанні мають також
бути взяті до уваги навантаження під час навчального процесу та
майбутньої роботи.
• Алкогольна або наркотична залежність є протипоказання до
багатьох видів професійної діяльності. У деяких ситуаціях доречне
тестування учнів навчальних закладів на вживання наркотиків.
• У деяких професіях особа зобов'язана заявити щодо можливих
судимостей.
ССппііввппррааццяя
• За потреби має бути організована злагоджена співпраця між
спеціалістом з професійної орієнтації, медичною сестрою, лікарем,
учнем та його/її батьками.
◦ Згода досягається у таких подальших діях, як наприклад
▪ подальша діагностика обмежень стану здоров’я учня
▪ професійна орієнтація у центрі зайнятості
▪ співбесіда або відвідування навчального закладу, за
потреби.
• Співпраця з професійним керівництвом Бюро зайнятості
вимагається, зокрема, у випадку учнів з хронічним захворюванням
або інвалідністю.
◦ За необхідності учень спрямовується на консультацію з
психологом центру зайнятості для:
▪ обговорення процесу профорієнтації
▪ тестування для виявлення здібностей
▪ освітніх і виробничих практик.
6/7
Настанова 00919. Професійна орієнтація в роботі шкільної медичної служби
• Розподіл завдань узгоджується зі спеціалізованою медичною
допомогою, також надається інформація стосовно обстежень і
спостереження, що проводиться шкільною медичною службою.
ЛЛііккааррссььккіі ввииссннооввккии
• Висновок може бути написаний за існуючим шаблоном або у вільній
формі.
◦ У висновку вказуються захворювання і функціональні
обмеження, що мають значення для вибору професії, їхнє
лікування, види робіт, для яких дані розлади є перешкодою, а
також зазначаються ті типи робіт, які можуть погіршити стан
здоров’я обстежуваного учня.
◦ За необхідності, висновок складається для працівника
служби зайнятості.
Авторські права на оригінальні тексти належать Duodecim Medical Publications, Ltd.
Авторські права на додані коментарі експертів належать МОЗ України.
Published by arrangement with Duodecim Medical Publications Ltd., an imprint of Duodecim Medical
Publications Ltd., Kaivokatu 10A, 00100 Helsinki, Finland.
Ідентифікатор:ebm00919 Ключ сортування:031.033 Тип:EBM Guidelines
Дата оновлення англомовного оригіналу:2017-02-09
Автор(и):MarkeHietanen-Peltola Автор(и) попередніх версій статті:SiinaNiittyEija-LiisaAla-Laurila Редактор(и):
Видавець:Duodecim Medical Publications Ltd Власник авторських прав:Duodecim Medical Publications Ltd
ННааввііггааццііййнніі ккааттееггооррііїї
EBM Guidelines Paediatrics School health service
ККллююччооввіі ссллоовваа ііннддееккссуу
mesh:school physician mesh:Hearing mesh:Dermatitis, Atopic mesh:Chronic Disease mesh:Asthma
mesh:Adolescent mesh:Hearing Loss mesh:physician's certificate mesh:Vision Disorders
mesh:Dermatitis, Allergic Contact mesh:Hand Dermatoses mesh:Hearing Disorders mesh:Rhinitis, Allergic, Perennial
mesh:Epilepsy mesh:vocational guidance mesh:School Health Services mesh:health examination
mesh:Color Perception speciality:Paediatrics speciality:School health service icpc-2:Z07
7/7
