# Настанова 01020. Часте сечовипускання (полакіурія) і ніктурія

Настанова 01020. Часте сечовипускання (полакіурія) і ніктурія
Для коментарів чи іншого зворотного зв'язку заповніть форму:
форма зворотного зв'язку щодо цієї версії настанови
Версія цього документу для друку:http://guidelines.moz.gov.ua/documents/
2918?id=ebm01020&format=pdf
Настанови на засадах доказової медицини.
Створені DUODECIM Medical Publications, Ltd.
ННаассттаанноовваа 0011002200.. ЧЧаассттее
ссееччооввииппууссккаанннняя ((ппооллааккііууррііяя)) іі ннііккттууррііяя
Автор:Editors
Редактор оригінального тексту:JukkapekkaJousimaa
Дата останнього оновлення:2017-02-28
ООссннооввнніі ппооллоожжеенннняя
• Симптом часто є багатостороннім.
• Визначити, чи є діурез нормальний чи часте сечовипускання
спричинене поліурією.
• Визначити можливі органічні причини перш ніж розглядати симптом
як функціональний.
ВВииззннааччеенннняя
• До частого сечовипускання відносять необхідність мочитися частіше
ніж кожні 2години або більше 8 разів за 24години.
• Міжнародна організація з проблем нетримання (International
Continence Society, ICS) визначає ніктурію як необхідність
прокидатися зі сну один раз або частіше протягом ночі для того, щоб
помочитися. Хоча на практиці ніктурія не може розглядатися як
істотна, якщо необхідність сечовиділення не зростає до двох і
більше разів протягом ночі.
ЕЕттііооллооггііяя
• Дивись також поліурію [настанова|Поліурія].
00223
• Органічні зміни в сечовидільній системі
1/3
Настанова 01020. Часте сечовипускання (полакіурія) і ніктурія
◦ Гіперплазія простати [настанова|Benign prostatic hyperpl…] чи рак
00246
простати [настанова|Рак передміхурової залоз…]
00247
◦ Постменопаузальна атрофія слизової оболонки піхви та
уретри
◦ Мала ємність сечового міхура: звужений міхур внаслідок
інфекцій, радіотерапії чи хірургічних процедур, похилий вік
◦ Захворювання, що передаються статевим шляхом: хламідіоз,
гонорея
◦ Інтерстиціальний цистит [настанова|Больовий синдром сечовог…]
01005
• Причини, асоційовані з системними станами (симптом зазвичай
спричинений значною продукцією сечі)
◦ Метаболічні: діабет, гіпертиреоз, гіперкальціємія
◦ Хвороби нирок
◦ Інфекції, наприклад, геморагічна гарячка з нирковим
синдромом (епідемічна нефропатія)
◦ Нейрогенні причини: наслідки інсульту, паркінсонізм,
розлади пам’яті, розсіяний склероз, травма, гідроцефалія з
нормальним тиском, пухлина мозку
• Функціональні причини
◦ Підвищена продукція сечі (надмірне пиття, алкоголь, кава)
◦ Гіперактивний сечовий міхур [настанова|Гіперактивний сечовий мі…]
01019
◦ Емоційна тривога
ДДоосслліідджжеенннняя
• Дані анамнезу: первинні хвороби, ліки, що можуть впливати на
сечовипускання (напр., діуретики), кількість споживання рідини
(особливо кави та алкоголю)
• Щоденник сечовипускання і оцінка симптомів
◦ IPSS оцінка симптомів для чоловіків з гіперплазією простати
[програма|International prostate s…]
00011
• Обстеження статевих органів, пальцеве ректальне обстеження
простати у чоловіків, гінекологічне обстеження жінок, пальпація
сечового міхура (якщо є підозра на затримку сечі, проводиться
періодична катетеризація для виведення сечі, без постійного
встановлення катетера) і, якщо є показання, ультразвукове
дослідження сечовивідних шляхів [настанова|Визначення об’єму залишк…]
00905
2/3
Настанова 01020. Часте сечовипускання (полакіурія) і ніктурія
• Хімічний аналіз та бактеріологічний посів сечі і, на розсуд лікаря,
загальний аналіз крові з підрахунком тромбоцитів, СРБ, глюкоза
крові натще, креатинін, тиреотропний гормон, альбумін-
скоригований кальцій.
ННаассттааннооввии
• Настанова 00223.Поліурія.
• Настанова 00246.Benign prostatic hyperplasia.
• Настанова 00247.Рак передміхурової залози.
• Настанова 01005.Больовий синдром сечового міхура (інтерстиційний
цистит).
• Настанова 01019.Гіперактивний сечовий міхур.
• Настанова 00905.Визначення об’єму залишкової сечі з допомогою
ультразвукового дослідження.
ККааллььккуулляяттооррии йй ааннккееттии
• Програма 00011.International prostate symptom score (IPSS).
Авторські права на оригінальні тексти належать Duodecim Medical Publications, Ltd.
Авторські права на додані коментарі експертів належать МОЗ України.
Published by arrangement with Duodecim Medical Publications Ltd., an imprint of Duodecim Medical
Publications Ltd., Kaivokatu 10A, 00100 Helsinki, Finland.
Ідентифікатор:ebm01020 Ключ сортування:003.040 Тип:EBM Guidelines
Дата оновлення англомовного оригіналу:2017-02-28
Автор(и):Editors Редактор(и):JukkapekkaJousimaa Видавець:Duodecim Medical Publications Ltd
Власник авторських прав:Duodecim Medical Publications Ltd
ННааввііггааццііййнніі ккааттееггооррііїї
EBM Guidelines General practice Urology Nephrology
ККллююччооввіі ссллоовваа ііннддееккссуу
speciality:Urology speciality:Nephrology Urinary frequency Pollakiuria Pollakisuria Nocturia Urination
Urination disorders icpc-2:U02 icpc-2:U05 Urinary bladder icpc-2:U02
3/3
