# Настанова 01054. Гикавка

Настанова 01054. Гикавка
Для коментарів чи іншого зворотного зв'язку заповніть форму:
форма зворотного зв'язку щодо цієї версії настанови
Версія цього документу для друку:http://guidelines.moz.gov.ua/documents/
2918?id=ebm01054&format=pdf
Настанови на засадах доказової медицини.
Створені DUODECIM Medical Publications, Ltd.
ННаассттаанноовваа 0011005544.. ГГииккааввккаа
Автор:Editors
Редактори оригінального тексту:JukkapekkaJousimaa,SariAtula
Дата останнього оновлення:2016-08-16
• Гикавка— це раптове мимовільне скорочення м’язів діафрагми.
Одночасно відбувається скорочення міжреберних м’язів та
закривається голосова щілина, що і створює характерний звук
гикавки.
• Точна причина чи фізичне призначення гикавки невідомі.
• Фізіологічна гикавка минає спонтанно, тривала гикавка може
потребувати медикаментозного лікування.
ЕЕттііооллооггііяя
• Гикавка генерується рефлекторною дугою залучаючи
діафрагмальний та блукаючий нерви, а також симпатичну нервову
систему в якості аферентних нервів, проміжний мозок як
центральний регулятор, і діафрагмальний нерв як первинну
еферентну гілку. Будь-який чинник, що стимулює ці нерви чи
рефлекторну дугу в будь-якій точці, може викликати гикавку.
• Фізіологічна гикавка зазвичай короткотривала (менше 48год). Це
пов’язано з раптовим розтягненням і/або подразненням шлунку, що
може спричинятися, до прикладу, переїданням, вживанням
газованих напоїв чи змінами температури їжі або напоїв.
• Хронічна гикавка триває понад 48год, затяжна— понад 2міс.
Можливих причин є безліч.
ППррииччииннии ххррооннііччннооїї ггииккааввккии
• Причини центрального походження
1/3
Настанова 01054. Гикавка
◦ Захворювання стовбура мозку
▪ Кровотеча, інсульт, пухлина, травма, множинний
склероз
• Причини нецентрального походження
◦ Стани або захворювання середостіння
▪ Лімфаденопатія
▪ Інфаркт міокарда
◦ Захворювання верхньої частини живота
▪ Кила стравохідного отвору діафрагми, карцинома
шлунку, піддіафрагмальний абсцес, кишкова
непрохідність, післяопераційний стан
• Токсичні та метаболічні причини
◦ Алкоголь, уремія, електролітні порушення
◦ Медикаменти: глюкокортикоїди, протипаркінсонічні та
психотропні препарати, анестетики, цитотоксичні засоби
• Інші причини
◦ Психіатричні причини, «есенціальна гикавка» без видимої
причини
ООббссттеежжеенннняя
• Обстеження спрямовані на виключення вищезгаданих розладів,
зважаючи на наявні у пацієнта інші можливі симптоми і прояви.
• На додачу до клінічного огляду, базові обстеження включають
рентгенографію грудної клітини, аналізи крові та інші тести, які
визначатимуться клінічними підозрами щодо можливої причини
гикавки.
ЛЛііккуувваанннняя
• Будь-яка з зазначених причини, що може вплинути на виникнення
гикавки, піддається лікуванню. Вживання алкоголю враховується як
фактор ризику.
• Фізіологічна гикавка
◦ Повна ложка дрібного, сухого цукру
◦ Дихання у паперовий пакет
◦ Пиття з протилежного краю склянки
◦ Полоскання крижаною водою
2/3
Настанова 01054. Гикавка
• Пробне медикаментозне лікування хронічної гикавки
◦ Дроперидол 1,25–2,5мг в/в
Коментар експерта.Лікарський засіб дроперидол станом на
13.05.2019 в Україні не зареєстрований
◦ Вальпроат 1 г/день перорально, розділений на 2 прийоми
◦ Габапентин 1 200мг/день перорально, розділений на 3
прийоми
◦ Баклофен 30–60мг/день, розділений на 3 прийоми
◦ Метоклопрамід 40мг/день ректально
• Рідко— показана френектомія.
ППоовв''яяззаанніі рреессууррссии
• Інтернет ресурси [пов'язані|Hiccup – Related resourc…]
01082
• Література [пов'язані|Hiccup – Related resourc…]
01082
ДДжжееррееллаа ііннффооррммааццііїї
R1.Chang FY, Lu CL. Hiccup: mystery, nature and treatment. J Neurogastroenterol Motil
2012;18(2):123-30. [PubmedID|22523721]
Авторські права на оригінальні тексти належать Duodecim Medical Publications, Ltd.
Авторські права на додані коментарі експертів належать МОЗ України.
Published by arrangement with Duodecim Medical Publications Ltd., an imprint of Duodecim Medical
Publications Ltd., Kaivokatu 10A, 00100 Helsinki, Finland.
Ідентифікатор:ebm01054 Ключ сортування:003.028 Тип:EBM Guidelines
Дата оновлення англомовного оригіналу:2016-08-16
Автор(и):Editors Редактор(и):JukkapekkaJousimaaSariAtula Видавець:Duodecim Medical Publications Ltd
Власник авторських прав:Duodecim Medical Publications Ltd
ННааввііггааццііййнніі ккааттееггооррііїї
EBM Guidelines General practice Neurology Gastroenterology
ККллююччооввіі ссллоовваа ііннддееккссуу
speciality:Neurology Hiccup Hiccups Singultus phrenic nerve irritation myoclonus diaphragm icpc-2:R29
3/3
