# Настанова 00172. Нудота та блювання

Настанова 00172. Нудота та блювання
Для коментарів чи іншого зворотного зв'язку заповніть форму:
форма зворотного зв'язку щодо цієї версії настанови
Версія цього документу для друку:http://guidelines.moz.gov.ua/documents/
2918?id=ebm00172&format=pdf
Настанови на засадах доказової медицини.
Створені DUODECIM Medical Publications, Ltd.
ННаассттаанноовваа 0000117722.. ННууддооттаа ттаа ббллюювваанннняя
Автор:Editors
Редактор оригінального тексту:JukkapekkaJousimaa
Дата останнього оновлення:2017-06-28
ООссннооввнніі ппооллоожжеенннняя
• Найпоширенішою причиною різкого виникнення нудоти є гострий
гастроентерит. Зазвичай у пацієнта одночасно присутні водяниста
діарея, кишкова коліка та лихоманка. Схожі симптоми також можуть
виникати у людей, котрі близько контактують з пацієнтом.
• Нудота може бути спричинена станами, що потребують
невідкладного лікування: інфарктом міокарда, гіпоглікемією,
кетоацидозом, панкреатитом, кишковою непрохідністю,
апендицитом, менінгітом або іншими тяжкими інфекціями
(пневмонією, септицемією), підвищенням внутрішньочерепного
тиску, гострим порушенням мозкового кровообігу чи інтоксикацією.
• Іншими причинами нудоти можуть бути епілепсія, вагітність,
променева терапія, вживання медикаментів (напр., значна частина
антимікробних препаратів, опіоїди, цитостатики), гепатити (напр.,
вірусний гепатит А), тиреотоксикоз, отогенні причини та гастрит.
• Доволі розповсюдженими причинами тривалої чи рецидивуючої
нудоти в амбулаторній практиці є мігрень, епізоди булімії, стрес та
різноманітні психічні розлади.
ДДііааггннооссттииччнниийй ппііддххіідд ппррии ннууддооттіі ттаа ббллюювваанннніі
ТТррииввааллііссттьь іі ттяяжжккііссттьь ссииммппттоомміівв
• Чи відчуваєте Ви лише нудоту або ж насправді виникає блювання?
1/8
Настанова 00172. Нудота та блювання
• Чи пов’язані симптоми з прийомом їжі?
• Вміст блювотних мас
• Попередні захворювання, прийом медикаментів та алкоголю
• Вагітність?
• Нудота та блювання з гострим початком є типовими для
гастроентеритів, лабіринтного синдрому та інших соматичних
причин та мають бути швидко діагностовані.
• Тривалі симптоми часто спричинені метаболічними порушеннями,
хронічними захворюваннями або психогенними чинниками.
• У дітей та людей літнього віку нудота та блювання можуть бути
основними проявами багатьох бактеріальних інфекцій (середнього
отиту, пневмонії, інфекцій сечовивідних шляхів).
ООссннооввнніі ккллііннііччнніі ооббссттеежжеенннняя
• Лихоманка, системні прояви, дегідратація, мимовільна втрата ваги,
жовтяниця
• Пальпація живота: болючість, наявність об’ємних утворів
• Аускультація живота: посилення кишкових шумів (кишкова
непрохідність, ішемія)
• Аускультація серця та легень
• Неврологічне обстеження (менінгеальні симптоми, ністагм, огляд
очного дна, однобічні неврологічні симптоми)
ККррииттееррііїї ддііааггннооссттииккии
• Див. табл [табл.|T1].
ТТааббллииццяяTT11..ННууддооттаа іі ббллююввооттаа—— ддііааггннооссттииччнніі ппііддккааззккии
ССииммппттоомм ааббоо ооззннааккаа ННааййввііррооггіідднніішшиийй ддііааггнноозз ДДииффееррееннццііййннаа ддііааггннооссттииккаа
Головний біль Мігрень Цереброваскулярні захворювання,
менінгіт, енцефаліт
Системне головокружіння Доброякісне позиційне Транзиторна ішемічна
головокружіння атака(ТІА)/внутрішньомозковий
Вестибулярний нейроніт крововилив
Хвороба Меньєра
Лихоманка (Тяжка) інфекція Менінгіт
Септицемія
Діарея Гастроентерит
Харчове отруєння
2/8
Настанова 00172. Нудота та блювання
ССииммппттоомм ааббоо ооззннааккаа ННааййввііррооггіідднніішшиийй ддііааггнноозз ДДииффееррееннццііййннаа ддііааггннооссттииккаа
Біль у животі Виразкова хвороба Панкреатит
Гастрит Інфаркт міокарда
Пневмонія
Біль у грудній клітці Інфаркт міокарда Езофагіт
Пневмонія
Неврологічні симптоми чи Цереброваскулярне
ознаки захворювання
Підвищення
внутрішньочерепного тиску з
інших причин
Нещодавно розпочата або Нудота та блювання,
змінена схема лікування спричинені медикаментами
ДДаанніі ааннааммннееззуу,, щщоо ввккааззууююттьь ннаа ееттііооллооггііюю
• Раптове блювання без попередньої нудоти може бути пов’язане з
підвищенням внутрішньочерепного тиску.
• Дегідратація та втрата маси тіла вказують на наявність органічної
патології.
• Ранкова нудота та блювання є типовими для ранніх термінів
вагітності, алкогольного гастриту, високого внутрішньочерепного
тиску, уремії.
• Блювання після прийому їжі вказує на пілоростеноз (виразку шлунку
чи дванадцятипалої кишки, карциному), захворювання печінки,
біліарні розлади або психогенні причини (булімія).
• Рясне блювання з домішками жовчі вказує на високу кишкову
непрохідність.
• Блювота кров’ю вказує на виразкову кровотечу, гостре ушкодження
слизової оболонки шлунка, синдром Мелорі-Вейса або кровотечу з
варикозно розширених вен стравоходу.
• Блювання каловими масами викликане низькою кишковою
непрохідністю.
• Подорожі в анамнезі вказують на можливу інфекційну етіологію. До
симптомів гострого гепатиту належать відраза до їжі та нудота.
Нудота та блювання також можуть бути основними симптомами
лямбліозу.
• Непереносимості лактози (гіполактазія) можуть супроводжуватися
нудотою та блюванням, без будь-яких інших порушень з боку
травної системи, особливо у пацієнтів молодого віку.
3/8
Настанова 00172. Нудота та блювання
• Деякі медикаменти пацієнта можуть бути причиною
(нітрофурантоїн, сульфасалазин, імідазоли, еритроміцин,
тетрациклін, метформін, трамадол та інші наркотичні анальгетики,
препарати для лікування деменції, селективні інгібітори зворотного
захоплення серотоніну (СІЗЗС), дигоксин у токсичних дозах).
• Якщо загальний стан пацієнта залишається незміненим, симптоми
можуть бути психогенного походження.
ООббссттеежжеенннняя
• Спершу оцініть, чи є показання для госпіталізації
[настанова|Гострий живіт у дорослих].
00185
• Якщо пацієнт не потребує госпіталізації, показані такі обстеження,
відповідно до анамнезу та клінічних симптомів:
◦ СРБ, глюкоза плазми, амілаза сечі (аналіз тест-смужками),
ЕКГ, аналіз сечі, особливо для осіб похилого віку
• Якщо симптоми зберігаються тривалий час (на додачу до
попереднього)
◦ Загальний аналіз крові з підрахунком тромбоцитів, креатинін
плазми, калій, натрій, АлАТ, лужна фосфатаза, ТТГ,
концентрація лікарських речовин, напр., дигоксину в
сироватці крові
ДДооддааттккооввіі ддоосслліідджжеенннняя
• Оглядова рентгенограма органів черевної порожнини, якщо є
підозра на кишкову непрохідність (блювота, біль, здуття, посилення
кишкових шумів)
ЯЯккщщоо ссииммппттооммии ттррииввааююттьь
• Гастроскопія
• УЗД органів черевної порожнини
• Неврологічне обстеження
• Психіатричне обстеження (розлади харчової поведінки)
4/8
Настанова 00172. Нудота та блювання
ММееддииккааммееннттооззннаа ттееррааппііяя ннууддооттии ттаа ббллюювваанннняя
[доказ|B]
02110
[доказ|A] [доказ|B]
02175 04560
ББллююввооттаа,, ссппррииччииннееннаа ммііггррееннннюю,, ззааххввооррюювваанннняяммии шшллууннккооввоо--
ккиишшккооввооггоо ттррааккттуу,, ллааббііррииннттннооггоо ааббоо ццееррееббрроовваассккуулляяррннооггоо
ппооххоодджжеенннняя
• Метоклопрамід
◦ Дозування
▪ Перорально 10мг 3 рази на добу
▪ Супозиторій 10мг 1–3 рази на добу (може знадобитися
спеціальний дозвіл для застосування препарата)
▪ Внутрішньом’язово по 5–10мг 1–3 рази на добу
◦ Побічна дія препарату може проявлятися екстрапірамідною
симптоматика, особливо у пацієнтів молодого віку.
• Прохлорперазин (особливо, якщо нудота вестибулярного
походження та вертиго)
◦ Дозування: перорально 5–10мг 3 рази на добу, від мігрені за
потреби супозиторій (може бути потрібен спеціальний дозвіл
для застосування препарата) у дозі 25мг одноразово
◦ Побічні ефекти: екстрапірамідна симптоматика та
ортостатична гіпотензія, особливо в пацієнтів похилого віку.
ББллюювваанннняя,, ссппррииччииннееннее ххііммііооттееррааппіієєюю [доказ|B] [доказ|A] [доказ|C] [доказ|A]
05299 05512 06750 00005
[доказ|D]
06563
• Див. [настанова|Лікування побічних ефект…].
00337
ХХввооррооббаа ззааххииттуувваанннняя ((ккііннееттоозз))
• Див. [настанова|Кінетоз (хвороба захитув…].
00171
• Скополамін
◦ 1 трансдермальний пластир за 5–6годин до початку
подорожі. Ефект триває 72години.
Коментар експерта.Лікарський засіб Скополамін станом на
13.05.2019 в Україні не зареєстрований
• Антигістамінні
◦ Циклізин 50мг або меклозин 25мг таблетовані
5/8
Настанова 00172. Нудота та блювання
Коментар експерта.Лікарський засіб Циклізин станом на
13.05.2019 в Україні не зареєстрований
ННааддммііррннее ббллюювваанннняя ввааггііттнниихх
• Див. [настанова|Antenatal clinics: care …].
00555
ББллюювваанннняя ттаа ббіілльь,, ппоовв’’яяззаанніі зз ккооллььккооюю ((жжооввччннооюю ааббоо ннииррккооввооюю))
• Знеболювальні внутрішньовенно, внутрішньом'язово, в
супозиторіях або перорально
◦ Диклофенак 75мг протягом 15хв–2годин внутрішньовенно.
◦ Деякі протизапальні препарати доступні у формі
супозиторіїв.
◦ Комбінація метамізолу та пітофенону перорально, в
супозиторіях, внутрішньом'язово або повільно
внутрішньовенно (варто враховувати, що може викликати
зміни у формулі крові, особливо за умови тривалого
застосування)
ББллююввооттаа,, ппоовв’’яяззааннаа зз ппііддввиищщеенннняямм ввннууттрріішшннььооччееррееппннооггоо ттииссккуу
• Дексаметазон перорально 0,5–3мг 3 рази на добу
ННууддооттаа ттаа ббллюювваанннняя,, ппоовв’’яяззаанніі зз ппррииййооммоомм ооппііооїїддіівв [доказ|C]
03614
• Галоперидол
◦ Початкова доза 0,5мг двічі на добу або 2мг на вечір
◦ У разі необхідності можливе додавання метоклопраміду.
• Може допомогти заміна морфіну на оксикодон.
ППоовв''яяззаанніі рреессууррссии
• Кокранівські огляди [пов'язані|Nausea and vomiting – Re…]
00171
• Інші огляди доказових даних [пов'язані|Nausea and vomiting – Re…]
00171
ННаассттааннооввии
• Настанова 00185.Гострий живіт у дорослих.
6/8
Настанова 00172. Нудота та блювання
• Настанова 00337.Лікування побічних ефектів протипухлинних
препаратів.
• Настанова 00171.Кінетоз (хвороба захитування, морська хвороба).
• Настанова 00555.Antenatal clinics: care and examinations.
ДДооккааззооввіі оогглляяддии DDuuooddeecciimm
• Доказовий огляд 02110.Non-pharmacologic techniques to prevent post-operative
nausea and vomiting.
Дата оновлення: 2003-08-08
Рівень доказовості: B
Резюме: Non-pharmacological techniques appear to be more effective than placebo
and probably as effective as pharmacological treatments in preventing post-operative
nausea and vomiting.
• Доказовий огляд 02175.Drugs for intraoperative and postoperative nausea and
vomiting.
Дата оновлення: 2014-10-17
Рівень доказовості: A
Резюме: 5-HT antagonists, dopamine antagonists and propofol are more effective
than placebo for postoperative nausea and vomiting.
• Доказовий огляд 04560.Acupuncture for postoperative nausea and vomiting .
Дата оновлення: 2017-07-13
Рівень доказовості: B
Резюме: Acupuncture appears to be effective for postoperative and chemotherapy-
related nausea and vomiting.
• Доказовий огляд 05299.Acupuncture-point stimulation for chemotherapy-induced
nausea or vomiting.
Дата оновлення: 2006-10-31
Рівень доказовості: B
Резюме: Electroacupuncture in adjunction to antiemetic medication appears to be
effective for first day vomiting after chemotherapy but comparisons with modern
antiemetic drugs are lacking.
• Доказовий огляд 05512.Dexamethasone plus HT3 receptor antagonists or
metoclopramide vs dexamethasone alone for chemotherapy-induced vomiting.
Дата оновлення: 2007-04-09
Рівень доказовості: A
Резюме: Dexamethasone plus either 5-HT3RA or metoclopramide have similar efficacy
to dexamethasone alone for the prevention of chemotherapy-induced vomiting.
• Доказовий огляд 06750.Antiemetic medication for prevention and treatment of
chemotherapy induced nausea and vomiting in childhood.
Дата оновлення: 2016-03-02
Рівень доказовості: C
Резюме: 5-HT3 antagonists may be more effective than older antiemetic agents in
children who are to receive highly emetogenic chemotherapy. The addition of
dexamethasone to 5-HT3 antagonists appears to make them even better, although it
remains uncertain how the proven benefit of steroid in reducing emesis balances with
the in vitro reduction in chemotherapy sensitivity.
7/8
Настанова 00172. Нудота та блювання
• Доказовий огляд 00005.5-HT3 receptor antagonists versus conventional anti-emetics
in the prophylaxis of acute chemotherapy-induced vomiting.
Дата оновлення: 2003-03-20
Рівень доказовості: A
Резюме: 5-HT3 receptor antagonists are at least as effective as high-dose
metoclopramide but have fewer adverse effects. The combination of 5-HT3 and
dexamethasone is probably the most effective treatment.
• Доказовий огляд 06563.Haloperidol for the treatment of nausea and vomiting in
palliative care patients .
Дата оновлення: 2017-07-13
Рівень доказовості: D
Резюме: There is not enough evidence to be able to recommend haloperidol for the
treatment of nausea and vomiting in adult patients suffering from incurable
progressive medical conditions.
• Доказовий огляд 03614.Prevention of nausea and vomiting induced by morphine
used for postoperative pain.
Дата оновлення: 2007-08-23
Рівень доказовості: C
Резюме: Dexamethasone, droperidol and metoclopramide may be effective in
prevention of nausea and vomiting induced by morphine used for postoperative pain.
Авторські права на оригінальні тексти належать Duodecim Medical Publications, Ltd.
Авторські права на додані коментарі експертів належать МОЗ України.
Published by arrangement with Duodecim Medical Publications Ltd., an imprint of Duodecim Medical
Publications Ltd., Kaivokatu 10A, 00100 Helsinki, Finland.
Ідентифікатор:ebm00172 Ключ сортування:003.006 Тип:EBM Guidelines
Дата оновлення англомовного оригіналу:2017-06-28
Автор(и):Editors Редактор(и):JukkapekkaJousimaa Видавець:Duodecim Medical Publications Ltd
Власник авторських прав:Duodecim Medical Publications Ltd
ННааввііггааццііййнніі ккааттееггооррііїї
EBM Guidelines General practice Internal medicine Surgery Gastroenterology Otorhinolaryngology Neurology
ККллююччооввіі ссллоовваа ііннддееккссуу
mesh:Nausea mesh:Vomiting mesh:Antiemetics mesh:migraine nausea mesh:Indomethacin mesh:Motion Sickness
mesh:Dexamethasone mesh:Metoclopramide mesh:Travel mesh:Fever mesh:Morphine mesh:Meclizine
mesh:Cerebrovascular Disorders mesh:Vertigo mesh:morning nausea mesh:Haloperidol mesh:Diarrhea
mesh:Lactose Intolerance mesh:Diclofenac mesh:Morning Sickness mesh:Prochlorperazine mesh:Headache
mesh:Dehydration mesh:Weight Loss mesh:biperiden mesh:rotatory vertigo mesh:Intracranial Hypertension
mesh:Scopolamine mesh:Urolithiasis mesh:Abdominal Pain mesh:biliary pain mesh:Hematemesis
mesh:Cholelithiasis icpc-2:D09 icpc-2:D10 speciality:Gastroenterology speciality:Internal medicine
speciality:Neurology speciality:Otorhinolaryngology speciality:Surgery
8/8
