# Настанова 00007. Фарингіт і тонзиліт

Настанова 00007. Фарингіт і тонзиліт
Для коментарів чи іншого зворотного зв'язку заповніть форму:
форма зворотного зв'язку щодо цієї версії настанови
Версія цього документу для друку:http://guidelines.moz.gov.ua/documents/
2918?id=ebm00007&format=pdf
Настанови на засадах доказової медицини.
Створені DUODECIM Medical Publications, Ltd.
ННаассттаанноовваа 0000000077.. ФФааррииннггіітт іі ттооннззиилліітт
Автор:TimoKoskenkorva
Редактор оригінального тексту:SariAtula
Дата останнього оновлення:2017-01-02
ООссннооввнніі ввііддооммооссттіі
• Гострий фарингіт, як правило, є легким захворюванням, що минає
самостійно, і у більшості випадків причиною фарингіту є віруси—
поясніть це і пацієнту.
• Мазок із зіву на мікрофлору або експрес-тест виконується у пацієнтів
з чіткими ознаками та симптомами тонзиліту без інших
респіраторних симптомів (риніт, кашель, хрипота).
• Антибактеріальні препарати показані при інфекціях, викликаних
стрептококами групи А.
• Паратонзилярний абсцес слід ідентифікувати і розглядати, як
екстрений стан.
• При рецидивуючому тонзиліті слід шукати джерело інфекції.
• Важливо вчасно розпізнавати епідемії та запобігати їх поширенню
шляхом надання антимікробного лікування, в тому числі
безсимптомним носіям (навіть якщо вони спричинені
стрептококами групи С або G).
• При диференційній діагностиці слід мати на увазі
епіглотит[настанова|Епіглотит та супраглотит…], ларингіт
00616
[настанова|Захриплість та дисфонія], паратонзилярний абсцес
00876
[настанова|Дренування паратонзилярн…] та паратонзиліт.
00009
1/10
Настанова 00007. Фарингіт і тонзиліт
ЕЕттііооллооггііяя ттооннззииллііттуу
• У більшості випадків фарингіт має вірусну етіологію.
Найпоширенішим збудником є аденовірус. Віруси також можуть
викликати клінічну картину, подібну до стрептококової інфекції— з
високою температурою, висипом та глотковим ексудатом.
• Стрептококи групи A викликають 5–20% (у випадку епідемії 40%)
всіх випадків тонзиліту.
• Інфекційний процес, спричинений стрептококами групи С або G,
нагадує інфекцію, спричинену стрептококами групи А. Групи С або G
також можуть викликати епідемії.
• Аденовірусні інфекції найбільш поширені серед дітей віком до
5років, але вони зустрічаються в усіх вікових групах.
• Вірус Епштейн-Барра (ЕБВ) виявляється у менше ніж 10% пацієнтів
на первинній медичній допомозі з інфекцією горла. Він викликає
типовий мононуклеоз у підлітків, але подібна клінічна картина
також спостерігається у дітей молодшого віку. В інших вікових
групах симптоми зазвичай легкі.
• Крім інфекцій, викликаних стрептококами групи А, специфічну
діагностику слід проводити при рідкісних бактеріальних інфекціях
горла, викликаних гонококами [настанова|Гонорея] та дифтерією
00254
[настанова|Дифтерія].
00032
• З вірусних інфекцій слід виділити мононуклеоз [настанова|Мононуклеоз]
00014
через тривалий клінічний перебіг і можливі ускладнення.
• Мікоплазмові і хламідійні інфекції рідко є причиною болю в горлі,
тому їх не потрібно шукати.
• Арканобактерія є збудником у менше ніж 1% випадків. Клінічна
картина нагадує скарлатину. Терапія не показана.
ООббссттеежжеенннняя ппаацціієєннттаа
• Обстеження глотки
◦ При огляді: оцінка еритеми, паратонзилярного набряку,
відкривання рота, прохідності дихальних шляхів
◦ Пальпація, за потреби (наприклад, з використанням
дерев'яного шпателя): при паратонзилярному абсцесі
паратонзилярна ділянка характеризується набряком, чутлива
при пальпації і натягнута
2/10
Настанова 00007. Фарингіт і тонзиліт
• Пальпація шиї
◦ Візуальне збільшення лімфатичних вузлів, можливо не
тільки біля кута щелепи; мононуклеоз?
◦ Збільшена, чутлива при пальпації щитовидна залоза:
підгострий тиреоїдит [настанова|Підгострий тиреоїдит]?
00511
• Висип: віруси, еритрогенні штами стрептококів групи А,
арканобактерія?
• Набряк повік: мононуклеоз? [настанова|Мононуклеоз]
00014
• Інші осередки інфекції: синуси, вуха, зуби, нижні дихальні шляхи
• Мазок із зіву на бактеріальне дослідження або експрес-тест для
виявлення стрептококів є найважливішими дослідженнями.
Покладатися на клінічну оцінку не можна.
• Якщо у пацієнтів із запаленням горла на підставі оцінки симптомів
підозрюють інфекцію, викликану стрептококами групи А,
здійснюють забір мазка із зіву (щонайменше, 2бали за шкалою
симптомів, див. табл. [табл.|T1]).
ТТааббллииццяяTT11..ООццііннккаа ссииммппттоомміівв ффааррииннггііттуу ззаа ММаакк--ААййззееккоомм [джерело|R1]
ССииммппттоомм ББааллии
Анамнез або вимірювана температура ≥ 38°С 1бал
Відсутність кашлю 1бал
Болісні, збільшені передньошийні лімфовузли 1бал
Набряк або ексудат на мигдаликах 1бал
Вік до 15років 1бал
Вік понад 45років –1бал
ММааззоокк іізз ззііввуу
• Для забору зразка використовуйте спеціальний стерильний
бавовняний тампон.
• Притисніть язик дерев’яним шпателем донизу і використовуйте
сфокусоване світло (налобний освітлювач).
• Міцно притиснувши бавовняну насадку до слизової оболонки,
обертальними рухами візьміть мазок з обох мигдаликів і задньої
стінки глотки. Не торкайтеся тампоном губ чи язика.
3/10
Настанова 00007. Фарингіт і тонзиліт
• Негайно помістіть культуру безпосередньо на спеціальне поживне
середовище (кров’яний агар) або відправте зразок у пробірку з
транспортним середовищем Стюарта.
• Результат можна інтерпретувати через 18–24годин після забору
зразка. Якщо результат є негативним, мікробний ріст
переглядається наступного дня (підтримуйте контакт з пацієнтом).
• Якщо використовується експрес-тест, негативний результат можна
підтверджувати бактеріологічним дослідженням, особливо у дітей.
◦ Підтвердження негативного тесту не є доцільним у дітей у
віці до 3-х років, оскільки стрептококова інфекція не є
поширеною у цій віковій групі.
• Під час епідемії використовується лише бактеріологічне
дослідження.
• За потреби— експрес-тест на мононуклеоз чиNeisseria gonorrhoeae.
ООррггааннііззааццііяя ллііккуувваанннняя
• Лікар повинен оглянути всіх дітей та тих дорослих, загальний стан
яких погіршився, які мають утруднене ковтання, фонове
захворювання, яке може загострюватись внаслідок інфекції горла,
або тих, хто має атипову клінічну картину або ознаки чи симптоми,
що вказують на ускладнення, наприклад тризм (спазм жувальних
м’язів) або значно утруднене ковтання.
• Дорослих пацієнтів в задовільному стані, зазвичай, може
обстежувати кваліфікована медсестра, яка проводить експрес-тест
на стрептококовий антиген у пацієнтів з симптомами. Контакт з
пацієнтом відбувається наступного дня.
• Антимікробні препарати призначаються тільки пацієнтам з
позитивними результатами бактеріологічного дослідження або
експрес-тесту на
◦ стрептококи групи А або
◦ будь-які стрептококи при тяжкому перебігу, особливо під час
епідемії.
• Після лікування повторний мазок із зіву на мікрофлору не
потрібний.
4/10
Настанова 00007. Фарингіт і тонзиліт
ММееддииккааммееннттооззннаа ттееррааппііяя ппррии ссттррееппттооккооккооввіійй
ііннффееккццііїї
• Протимікробним препаратом першої лінії є пеніцилін. Добова доза
для дорослих становить 2–3мільйони одиниць (МО) на 24години
(наприклад, пеніцилінV— 1,5мільйони одиниць двічі на день), а
для дітей 50000–100000МО/кг/24год, розділених на 2 або 3дози,
на 10днів [доказ|C↑↑].
06764
Коментар експерта.Міжнародна непатентована назва пеніциліну V
- феноксиметилпеніцелін, станом на 26.03.2019 р не
зареєстрований в Україні.
Коментар експерта.Пеніцилін - торговельна назва лікарського
засобу з міжнародною непатентованою назвою бензилпеніцилін
• У випадку алергії на пеніцилін цефалексин є препаратом першого
вибору. Для дорослих доза становить 500мг 3рази на добу, а для
дітей— 25–50мг/кг/24год, поділених на 2 або 3дози на день.
Тривалість лікування становить 10днів. Як альтернатива другої лінії,
якщо цефалоспорини не підходять пацієнту, можуть бути
використані макроліди.
Коментар експерта.В Україні наявні медико-технологічні
документи за темою Медикаментозна алергіяhttp://mtd.dec.gov.ua/
index.php/uk/haluzevi-standarty-ta-klinichni-nastanovy/item/55-medykamentozna-
alerhiia
• Якщо у пацієнта є тяжка алергія на пеніцилін або цефалоспорин,
альтернативою також є кліндаміцин у дозі 300мг 3рази на день.
Проте, його рекомендується в першу чергу застосовувати лише при
тривалому або рецидивуючому тонзиліті.
• Протимікробні препарати дещо скорочують тривалість симптомів.
• За умови, що пацієнт не має лихоманки, початок лікування можна
відкласти до підтвердження діагнозу результатом бактеріологічного
дослідження.
• Анальгетик [доказ|B] (парацетамол і ібупрофен є найбільш
03621
безпечними) ефективніше усуває симптоми, ніж антибактеріальні
препарати.
• Стрептококи, які не входять до групи A: пацієнтам з тяжкими
симптомами та під час епідемій показані ті ж препарати, що і для
стрептококів групи А.
5/10
Настанова 00007. Фарингіт і тонзиліт
• Після 24годин антибактеріальної терапії пацієнт більше не
заразний.
ІІнншшіі ппррииччииннии ббооллюю вв ггооррлліі
• Ларингіт [настанова|Захриплість та дисфонія], епіглотит
00876
[настанова|Епіглотит та супраглотит…]
00616
• Мононуклеоз [настанова|Мононуклеоз] не слід лікувати
00014
антибактеріальними препаратами. Амоксицилін може викликати
сильний висип.
• Фарингеальна гонорея часто викликає тільки легкі симптоми.
Пам'ятайте про надання безкоштовних протимікробних препаратів
для пацієнтів з ІПСШ та відстеження контактів.
Коментар експерта.В Україні відсутня практика надання
безкоштовних ліків пацієнтам з ІПСШ
• Клінічна картина підгострого тиреоїдиту [настанова|Підгострий тиреоїдит]
00511
може нагадувати гостру інфекцію горла.
• Слід пам'ятати, що сифіліс та первинна ВІЛ-інфекція є рідкісними
причинами.
ППааррааттооннззиилляяррнниийй ааббссццеесс іі ппааррааттооннззиилліітт
• Типові симптоми та висновки
◦ Лихоманка, інтенсивний біль в горлі
◦ Однобічний біль, що іррадіює у вухо (двосторонній абсцес є
винятком).
◦ Утруднене ковтання
◦ У паратонзилярній ділянці ущільнення і болючість при
натисканні шпателем
◦ Іноді невиразна вимова
◦ Іноді тризм (затруднення і біль при спробі відкрити рот)
• Лікування полягає в дренуванні абсцесу за допомогою голки
(зображення [зображення|Aspiration of peritonsil…]), розрізі через ротову
00681
порожнину або тонзилектомії (після другого абсцесу у дорослих і
вже у зв'язку з першим абсцесом у дітей) у поєднанні з
антибактеріальними лікарськими засобами (див.
[настанова|Дренування паратонзилярн…]).
00009
6/10
Настанова 00007. Фарингіт і тонзиліт
• Стосовно антибактеріального лікування: див.
[настанова|Дренування паратонзилярн…]
00009
• Запалення паратонзилярної сполучної тканини (целюліт), що
передує розвитку справжнього абсцесу, відомого як паратонзиліт,
має подібні симптоми, і остаточний діагноз може бути
підтверджений лише після одержання гною, наприклад, шляхом
аспірації.
◦ Антибактеріальне лікування таке ж, як при абсцесі, який
лікується без хірургічного дренування.
РРееццииддииввууююччиийй ттооннззиилліітт
• Тонзиліт, що виникає принаймні 3рази впродовж 6місяців або
4рази впродовж року.
• Найбільш поширені причини рецидиву: бета-лактамаза-продукуюча
нормальна флора в горлі, слабка прихильність до лікування,
носійство стрептококової інфекції, зараження від людини при
безпосередньому контакті.
• При рецидивуючій інфекції терапія першої лінії включає в себе
цефалексин, який знищує стрептококи групи А більш ефективно, ніж
пеніцилін. Кліндаміцин (300мг 3рази на день протягом 10днів)
також знищує стрептококи групи А та запобігає рецидивуючому
тонзиліту, спричиненому іншими бактеріями.
ППооккааззаанннняя ддлляя ккооннссууллььттааццііїї щщооддоо ттооннззииллееккттооммііїї
• Екстрене направлення: ускладнення гострого тонзиліту, такі як
паратонзилярний абсцес, септицемія тонзилярного походження
(тонзилярний сепсис)
• Направлення на консультацію впродовж декількох днів: підозра на
малігнізацію на підставі сильної асиметрії або місцевого
виразкування
• НЕ екстрене направлення
◦ Гострий тонзиліт повторюється від 3 до 4разів впродовж
6місяців, незалежно від етіології
◦ Обструкція носоглотки та ротоглотки великими аденоїдами
та/або мигдалинами, що спричиняє епізоди апное уві сні
(особливо у дітей) або утруднення ковтання
7/10
Настанова 00007. Фарингіт і тонзиліт
◦ Хронічний тонзиліт, неприємний запах з рота, біль в горлі й
утруднення ковтання завдають значних тривалих
незручностей пацієнту
◦ Повторні фебрильні епізоди у дітей та підозра на так звану
періодичну лихоманку (синдром PFAPA)
[настанова|Тривала лихоманка невідо…]
01097
ССттррееппттооккооккооввіі ееппііддееммііїї
• Підозрюється стрептококова епідемія, якщо в одному місці
впродовж короткого часу починають хворіти декілька пацієнтів
(15–20% групи людей впродовж одного місяця).
• Епідемії зазвичай виникають в дитячих дошкільних закладах,
школах, військових частинах та закладах догляду.
• Якщо епідемія є серйозною, розгляньте можливість інфікування
через їжу [настанова|Харчові отруєння].
00169
• Мазок із зіву на мікрофлору береться в усіх безсимптомних та осіб з
симптомами, що належать до групи; на початковому етапі мазок
можна також брати на власний розсуд у членів сім’ї, у яких виявлені
симптоми хвороби.
• Усі особи з позитивним результатом бактеріологічного дослідження
лікуються одночасно для попередження поширення інфекції,
уникають контактів з іншими особами впродовж 24годин,
незалежно від симптомів. Симптомним пацієнтам може
знадобитися більш тривала ізоляція. Після лікування контрольні
мазки не потрібні.
ППоовв’’яяззаанніі рреессууррссии
• Кокранівські огляди [пов'язані|Sore throat and tonsilli…]
00326
ДДжжееррееллаа ііннффооррммааццііїї
R1.McIsaac WJ, White D, Tannenbaum D et al. A clinical score to reduce unnecessary antibiotic
use in patients with sore throat. CMAJ 1998;158(1):75-83. [PubmedID|9475915]
ННаассттааннооввии
• Настанова 00616.Епіглотит та супраглотит у дорослих.
8/10
Настанова 00007. Фарингіт і тонзиліт
• Настанова 00876.Захриплість та дисфонія.
• Настанова 00009.Дренування паратонзилярного абсцесу.
• Настанова 00254.Гонорея.
• Настанова 00032.Дифтерія.
• Настанова 00014.Мононуклеоз.
• Настанова 00511.Підгострий тиреоїдит.
• Настанова 01097.Тривала лихоманка невідомого походження у дітей.
• Настанова 00169.Харчові отруєння.
ЗЗооббрраажжеенннняя
• Зображення 00681.Aspiration of peritonsillar abscess.
Автори та власники авторських прав: Antti Mäkitie Timo Atula
Duodecim Medical Publications Ltd
9/10
Настанова 00007. Фарингіт і тонзиліт
ДДооккааззооввіі оогглляяддии DDuuooddeecciimm
• Доказовий огляд 06764.Antibiotic treatments for group A streptococcal pharyngitis
in adults.
Дата оновлення: 2014-05-08
Рівень доказовості: C↑↑
Резюме: Penicillin is probably as effective as cephalosporins and macrolides in group A
streptococcal pharyngitis in adults, but cephalosporins may be more effective than
penicillin for preventing a relapse.
Рекомендація: Penicillin is recommended as first-line treatment for GABHS
tonsillopharyngitis in adults.
• Доказовий огляд 03621.Treatments other than antibiotics for sore throat.
Дата оновлення: 2015-12-16
Рівень доказовості: B
Резюме: Corticosteroids, paracetamol and NSAIDS appear to be effective short-term
(less than 24 hours) treatments for sore throat. Longer-term (more than 24 hours)
effective treatments include paracetamol and NSAIDS.
Авторські права на оригінальні тексти належать Duodecim Medical Publications, Ltd.
Авторські права на додані коментарі експертів належать МОЗ України.
Published by arrangement with Duodecim Medical Publications Ltd., an imprint of Duodecim Medical
Publications Ltd., Kaivokatu 10A, 00100 Helsinki, Finland.
Ідентифікатор:ebm00007 Ключ сортування:038.020 Тип:EBM Guidelines
Дата оновлення англомовного оригіналу:2017-01-02
Автор(и):TimoKoskenkorva Автор(и) попередніх версій статті:MarjukkaMäkeläJoukoSuonpää Редактор(и):SariAtula
TuomasKlockarsMinnaMarttila-VaaraВидавець:Duodecim Medical Publications Ltd
Власник авторських прав:Duodecim Medical Publications Ltd
ННааввііггааццііййнніі ккааттееггооррііїї
EBM Guidelines Internal medicine Infectious diseases Paediatrics Otorhinolaryngology General practice
ККллююччооввіі ссллоовваа ііннддееккссуу
mesh:Tonsillitis mesh:Tonsil mesh:sore throat mesh:recurrent tonsillitis mesh:Tonsillectomy mesh:Analgesics
mesh:Cefadroxil mesh:immediate test mesh:Streptococcus pyogenes mesh:Clindamycin mesh:arcanobacter
mesh:antimicrobial therapy mesh:Cephalexin mesh:penicillin allergy mesh:Peritonsillar Abscess
mesh:Infectious Mononucleosis mesh:throat bacterial culture mesh:Child mesh:Trismus mesh:Abscess
mesh:Penicillin V mesh:Gonorrhea mesh:streptococcal disease outbreak mesh:Streptococcus
speciality:Infectious diseases speciality:Otorhinolaryngology speciality:Paediatrics icpc-2:R21 icpc-2:R50
icpc-2:R74 icpc-2:R76
10/10
