# Настанова 00630. Діарея і блювання у дітей

Настанова 00630. Діарея і блювання у дітей
Для коментарів чи іншого зворотного зв'язку заповніть форму:
форма зворотного зв'язку щодо цієї версії настанови
Версія цього документу для друку:http://guidelines.moz.gov.ua/documents/
2918?id=ebm00630&format=pdf
Настанови на засадах доказової медицини.
Створені DUODECIM Medical Publications, Ltd.
ННаассттаанноовваа 0000663300.. ДДііааррееяя іі ббллюювваанннняя уу
ддііттеейй
Автор:MerjaAshorn
Редактори оригінального тексту:-
Дата останнього оновлення:2014-04-08
ООссннооввнніі ппооллоожжеенннняя
• Зазвичай викликані вірусним гастроентеритом
• Пам’ятайте про інші можливі причини, наприклад, отит, пневмонія,
сепсис, пієлонефрит.
• Оцінити ступінь дегідратації та спланувати лікування відповідно до
цього.
• Стаціонарне лікування завжди показано дітям до 6 місяців, а також
дітям з важким чи атиповим перебігом або з помірними проявами
дегідратації.
ЕЕттііооллооггііяя
• Ротавірусна інфекція вже багато років вважається однією з типових
причин; сьогодні це рідкість в країні, де використовується
ротавірусна вакцинація. Норовірус та найпоширеніші респіраторні
віруси, такі як аденовірус, викликають гастроентерит.
• Потрібно виявляти можливі інші причини схожої клінічної картини.
◦ Пневмонія, септицемія, пієлонефрит
◦ Середній отит
1/5
Настанова 00630. Діарея і блювання у дітей
ССииммппттооммии ттаа ддоосслліідджжеенннняя
[доказ|B]
04529
• Зазвичай достатньо анамнезу та клінічного обстеження,
лабораторні дослідження не завжди потрібні.
• Головною ознакою, що визначає лікування, є визначення ступеня
дегідратації.
◦ Легка 4%, помірна 8%, важка 12%
◦ У дітей до 1 року 5–10–15%, у дорослих 3–6–9% відповідно
◦ Сухість слизових оболонок, плач без сліз, олігурія свідчать
про легку дегідратацію.
◦ Вищевказані симптоми в поєднанні з холодними кінцівками,
втрата еластичності шкіри та подовження (> 2 секунд)
відновлення кровотоку в капілярах на долонній поверхні
дистальної фаланги свідчать про помірну дегідратацію.
Втрата еластичності шкіри по типу “намета”: при утворенні
складки шкіри живота вона залишається у формі “намета” та
не розрівнюється відразу ж, як в нормі.
◦ Вищевказані ознаки та глибоке, типу гаспінг-дихання,
крижані кінцівки та важкий загальний стан свідчать про
важку дегідратацію.
◦ Спостереження або оцінку втрати ваги також слід
використовувати для визначенні дегідратації в грамах (у
випадку гострого захворювання дегідратація майже
дорівнює втраті ваги).
• Спланувати та пояснити як проводити спостереження.
• Надати прогноз.
◦ Вірусний гастроентерит зазвичай триває 4–7 днів, а
викликаний ротавірусом іноді довше.
ЛЛііккуувваанннняя
[доказ|A] [доказ|A] [доказ|B] [доказ|C] [доказ|B] [доказ|C] [доказ|B] [доказ|B]
01029 02628 05346 05918 06142 06397 06785 06864
• Зазвичай вдома; див.показання до госпіталізації нижче.
• Проводити регідратацію дитину оральним регідратаційним
розчином (ОРР ). Давати 4/3 від кількості втраченої рідини протягом
6–10 годин.
◦ Рідину можна вживати з пляшки чи склянки або за
допомогою ложки чи шприца.
◦ Більшість дітей надають перевагу холодній рідині.
2/5
Настанова 00630. Діарея і блювання у дітей
• Після фази регідратації відновлюється звичайна дієта.
• Якщо діарея або блювання продовжується, ОРР та інші рідини
призначаються згідно інструкції виробника. ОРР не варто
використовувати як гостру корекцію дегідратації в якості єдиного
пиття через небезпеку гіпернатрійемії.
• Пробіотики знижують тривалість діареї приблизно на 24 години.
• Нормальними потребами дитини в рідині є
◦ 100 мл/кг на перші 1–10 кілограм маси тіла
◦ 50 мл/кг на наступні 11–20 кілограм маси тіла
◦ 20 мл/кг на кожний наступний кілограм маси тіла після
відмітки 20 кг.
◦ Приклад: потреба в рідині дитини масою 26 кг наступна: 10 ×
100 мл + 10 × 50 мл + 6 × 20 ml = 1 620 мл.
ППооккааззаанннняя ддоо ггооссппііттааллііззааццііїї
• Дитина підлягає госпіталізації за наявності одного з наступних
критеріїв.
◦ Вік до 6 місяців
◦ Профузна діарея або блювання, важкий загальний стан
◦ Дегідратація складає 8% або більше (принаймні помірна
дегідратація)
◦ Діарея, яка триває більше 5 днів (визначальними є загальний
стан та втрата ваги)
◦ Абдомінальні коліки (та раптова зупинка діареї): інвагінація?
◦ Кривава діарея
◦ Підозра гіпо- або гіперосмолярної дегідратації у зв’язку з
клінічною картиною або попереднім лікуванням
◦ Неможливість лікувати дитину вдома
• Корекція визначеної дегідратації часто можлива шляхом введення
розчину через назогастральний зонд в амбулаторному відділенні
лікарні. Після цього дитину обстежують та зважують і, зазвичай,
виписують для подальшого догляду вдома.
• Якщо на момент госпіталізації дитина перебуває в шоковому стані—
призначається інфузія розчином Рінгера 20 мл/кг протягом 15
хвилин.
3/5
Настанова 00630. Діарея і блювання у дітей
Коментар експерта.Розчин Рінгера - назва комбінованого
лікарського засобу за авторським прописом, до складу якого
входять натрію хлорид, калію хлорид та кальцію хлорид.
• У стаціонарного пацієнта досліджується баланс рідини, СРБ,
загальний аналіз крові, газовий склад крові.
ППооддааллььшшее ссппооссттеерреежжеенннняя
• Покращення загального стану
• Достатнє виділення сечі
• Набір ваги
ППоовв’’яяззаанніі рреессууррссии
• Кокранівські огляди [пов'язані|Diarrhoea and vomiting i…]
00193
• Література [пов'язані|Diarrhoea and vomiting i…]
00193
ДДооккааззооввіі оогглляяддии DDuuooddeecciimm
• Доказовий огляд 04529.Assessment of the degree of dehydration in infants and
young children.
Дата оновлення: 2004-06-11
Рівень доказовості: B
Резюме: The most useful individual signs for predicting moderate or more severe
dehydration in children (1 month to 5 years) appear to be an abnormal capillary refill
time, abnormal skin turgor, and abnormal respiratory pattern.
• Доказовий огляд 01029.Glucose-based oral rehydration therapy.
Дата оновлення: 2003-03-20
Рівень доказовості: A
Резюме: Oral rehydration solutions are effective for the treatment of well-nourished
children.
• Доказовий огляд 02628.Reduced osmolarity oral rehydration solution for treating
dehydration caused by acute diarrhoea in children.
Дата оновлення: 2004-02-20
Рівень доказовості: A
Резюме: Reduced osmolarity oral redydration solution compared to WHO ORS is
associated with fewer unscheduled intravenous infusions, smaller tool volume, and
less vomiting.
• Доказовий огляд 05346.Antiemetics for reducing vomiting related to acute
gastroenteritis in children and adolescents.
Дата оновлення: 2011-10-21
Рівень доказовості: B
4/5
Настанова 00630. Діарея і блювання у дітей
Резюме: Oral ondansetron appears to reduce the amount of acute vomiting, the
number of children who require intravenous rehydration, and admission for acute
gastroenteritis.
• Доказовий огляд 05918.Hand washing for preventing diarrhoea.
Дата оновлення: 2017-07-11
Рівень доказовості: C
Резюме: Interventions to promote hand washing may reduce diarrhoea episodes in
children by about 30% both in high-income and low-income countries.
• Доказовий огляд 06142.Oral zinc for treating diarrhoea in children.
Дата оновлення: 2017-03-03
Рівень доказовості: B
Резюме: In areas where diarrhoea is an important cause of child mortality and the
prevalence of zinc deficiency or mild/moderate malnutrition is high, zinc appears to be
beneficial by reducing duration of acute or persistent diarrhoea in children aged six
months or more. Evidence is insufficient on its impact on mortality.
• Доказовий огляд 06397.Polymer-based oral rehydration solution for acute watery
diarrhoea.
Дата оновлення: 2017-03-03
Рівень доказовості: C
Резюме: Polymer-based oral rehydration solution (ORS) may have some advantages
compared to glucose-based ORS for treating acute watery diarrhoea.
• Доказовий огляд 06785.Probiotics for treating persistent diarrhoea in children.
Дата оновлення: 2014-08-05
Рівень доказовості: B
Резюме: Probiotics appear to be effective in treating persistent diarrhoea in children.
• Доказовий огляд 06864.Early versus delayed refeeding for children with acute
diarrhoea.
Дата оновлення: 2011-07-29
Рівень доказовості: B
Резюме: Early refeeding appears not to increase the risk of unscheduled intravenous
fluid use, episodes of vomiting, or development of persistent diarrhea in children with
acute diarrhoea.
Авторські права на оригінальні тексти належать Duodecim Medical Publications, Ltd.
Авторські права на додані коментарі експертів належать МОЗ України.
Published by arrangement with Duodecim Medical Publications Ltd., an imprint of Duodecim Medical
Publications Ltd., Kaivokatu 10A, 00100 Helsinki, Finland.
Ідентифікатор:ebm00630 Ключ сортування:029.022 Тип:EBM Guidelines
Дата оновлення англомовного оригіналу:2014-04-08
Автор(и):MerjaAshorn Автор(и) попередніх версій статті:IlkkaKunnamoPerAshorn Редактор(и):
Видавець:Duodecim Medical Publications Ltd Власник авторських прав:Duodecim Medical Publications Ltd
ННааввііггааццііййнніі ккааттееггооррііїї
EBM Guidelines Paediatrics Gastroenterology
ККллююччооввіі ссллоовваа ііннддееккссуу
mesh:ORS solution mesh:Vomiting mesh:Fluid Therapy mesh:Child mesh:Gastroenteritis mesh:Rotavirus
mesh:Diarrhea mesh:Abdomen icpc-2:D10 icpc-2:D11 speciality:Gastroenterology speciality:Paediatrics
5/5
