# Настанова 00148. Неприємний запах з рота (галітоз)

Настанова 00148. Неприємний запах з рота (галітоз)
Для коментарів чи іншого зворотного зв'язку заповніть форму:
форма зворотного зв'язку щодо цієї версії настанови
Версія цього документу для друку:http://guidelines.moz.gov.ua/documents/
2918?id=ebm00148&format=pdf
Настанови на засадах доказової медицини.
Створені DUODECIM Medical Publications, Ltd.
ННаассттаанноовваа 0000114488.. ННееппррииєєммнниийй ззааппаахх зз
ррооттаа ((ггааллііттоозз))
Коментар експерта.В Україні наявні медико-технологічні документи за
темою Поганий запах з ротаhttp://mtd.dec.gov.ua/index.php/uk/haluzevi-standarty-
ta-klinichni-nastanovy/item/109-pohanyi-zapakh-z-rota
Автор:Editors
Редактори оригінального тексту:JukkapekkaJousimaa,MarttiTeikari
Дата останнього оновлення:2017-03-01
ООссннооввнніі ппооллоожжеенннняя
• Першочерговою причиною появи неприємного запаху є нехтування
гігієною ротової порожнини. Щонайменше у 80% випадків причина
знаходиться у ротовій порожнині. Запах в основному спричиняють
летючі сполуки сірки (ЛСС), що виробляються бактеріями.
• Навіть до сильного запаху відбувається швидка адаптація і пацієнт
часто не знає своєї проблеми.
• Минаючий неприємний запах після пробудження є природним
явищем. Дихання ротом посилює неприємний запах.
• Галітоз може спричиняти значні соціальні проблеми, страх
соціальних ситуацій і неприйняття суспільством.
• Лікування галітозу полягає у ретельній гігієні ротової порожнини,
стимуляції секреції слини і використанні освіжуючих ополіскувачів,
якщо не виявлено специфічної причини, що може потребувати
лікування.
1/5
Настанова 00148. Неприємний запах з рота (галітоз)
ППррииччииннии ггааллііттооззуу
• Недотримання гігієни порожнини рота, карієс
[настанова|Карієс зубів та інші зах…], захворювання періодонту
00162
[настанова|Захворювання пародонта (…] і труднощі з очищенням протезів.
00163
• Зниження слиновиділення і сухість ротової порожнини
◦ Синдром Шегрена [настанова|Первинний синдром Шегрен…]
00448
◦ Променева терапія і стани після хірургічного лікування
◦ Антихолінергічні препарати
• Харчові продукти, ліки, стимулятори та продукти їх розпаду з
поганим запахом
◦ Часник
◦ Tютюн
◦ Aлкоголь
◦ Дисульфірам
• Реакції на інфекційні захворювання
◦ Поверхня язика [настанова|Доброякісні ураження язи…], виразки та
00155
інші вогнищеві ураження слизової оболонки ротової
порожнини
• Інфекції мигдаликів, аденоїдів або язикового мигдалика
[настанова|Хронічний фарингіт]
00875
• Тонзилярні корки: білуваті чи жовтуваті смердючі зернисті
скупчення, які збираються у криптах мигдаликів і вивільняються при
натисканні на них.
• Ретрофарингеальні чи назофарингеальні скупчення слизу та гною,
аденоїди (призводять до дихання ротом, переважно у дітей),
запалення гайморових пазух
• Інфекційні ураження носової порожнини, пухлини, утворення кірок,
сторонні тіла та інші причини, що посилюють дихання ротом
• Сухість слизової оболонки носа та озена
[настанова|Атрофічний риніт та озен…]
00862
• Дивертикули стравоходу, ахалазія, гастроезофагальна рефлюксна
хвороба
Коментар експерта.В Україні наявні медико-технологічні
документи за темою Гастроезофагеальна рефлюксна хвороба
http://mtd.dec.gov.ua/index.php/uk/haluzevi-standarty-ta-klinichni-nastanovy/item/
2/5
Настанова 00148. Неприємний запах з рота (галітоз)
8-hastroezofahealna-refliuksna-khvoroba
• Бронхіти, бронхоектази, емпієма плеври
• Деякі системні захворювання
◦ Діабет
◦ Ниркова і печінкова недостатність
• Якщо жодна стороння особа не повідомила про поганий запах з
ротової порожнини пацієнта, він може страждати від порушення
нюху [настанова|Порушення нюху] чи нюхових галюцинацій.
00859
ЛЛііккуувваанннняя
• Лікування залежить від етіології. У тяжких випадках галітозу,
пов’язаних із захворюваннями мигдаликів, може виникнути потреба
в тонзилектомії.
• Лікувальна стратегія полягає у збільшенні слиновиділення,
зниженні кількості бактерій у ротовій порожнині і маскуванні
неприємного запаху у випадках, коли не знайдено специфічної
причини, яка б піддавалась лікуванню.
◦ Належна гігієна ротової порожнини, чищення язика [доказ|C]
05315
◦ Стимуляція слиновиділення за допомогою жувальної гумки
або таблеток для розсмоктування, штучної слини
◦ Безалкогольні антибактеріальні ополіскувачі для рота і горла
[доказ|C]
05024
▪ Ополіскувачі та зубні пасти, що містять, наприклад,
хлоргексидин, цетилпіридин чи триклозан, тимчасово
зменшують кількість бактерій, які продукують запах.
Недоліками хлоргексидину є неприємний смак і
фарбування зубів.
◦ Таблетки для розсмоктування, ополіскувачі для ротової
порожнини та спреї, призначені для маскування неприємного
запаху, мають лише короткочасний ефект.
ППаацціієєннттии зз ппааттооллооггііччнниимм ззааппааххоомм іізз ррооттооввооїї
ппоорроожжннииннии,, яяккіі ззннааххооддяяттььссяя уу ккоомміі
• Алкогольне отруєння
• Діабетична кома (ацетон)
3/5
Настанова 00148. Неприємний запах з рота (галітоз)
• Печінкова кома (амоній)
• Уремія
ДДжжееррееллаа ііннффооррммааццііїї
R2.Hughes FJ, McNab R. Oral malodour - a review. Arch Oral Biol 2008 Apr;53 Suppl 1():S1-7.
[PubmedID|18460398]
R3.van den Broek AM, Feenstra L, de Baat C. A review of the current literature on management
of halitosis. Oral Dis 2008 Jan;14(1):30-9. [PubmedID|18173446]
R4.Porter SR, Scully C. Oral malodour (halitosis). BMJ 2006 Sep 23;333(7569):632-5.
[PubmedID|16990322]
ННаассттааннооввии
• Настанова 00162.Карієс зубів та інші захворювання твердих тканин
зубів та пульпи.
• Настанова 00163.Захворювання пародонта (гінгівіт і пародонтит).
• Настанова 00448.Первинний синдром Шегрена.
• Настанова 00155.Доброякісні ураження язика.
• Настанова 00875.Хронічний фарингіт.
• Настанова 00862.Атрофічний риніт та озена.
• Настанова 00859.Порушення нюху.
ДДооккааззооввіі оогглляяддии DDuuooddeecciimm
• Доказовий огляд 05315.Tongue scraping and rinsing for treating halitosis.
Дата оновлення: 2017-03-08
Рівень доказовості: C
Резюме: Tongue scrapers or cleaners may be more effective than toothbrushes in
reducing volatile sulfur compounds in the mouth in patients with halitosis. Daily rinsing
with zinc- and chlorhexidine-containing mouth rinse may also be bemeficial.
• Доказовий огляд 05024.Mouthrinses for halitosis.
Дата оновлення: 2017-03-08
Рівень доказовості: C
Резюме: Mouthrinses containing antibacterial agents such as chlorhexidine and
cetylpyridinium chloride may reduce the levels of halitosis-producing bacteria on the
tongue. Chlorine dioxide and zinc containing mouthrinses may be effective in
neutralisation of odouriferous sulphur compounds.
Авторські права на оригінальні тексти належать Duodecim Medical Publications, Ltd.
Авторські права на додані коментарі експертів належать МОЗ України.
Published by arrangement with Duodecim Medical Publications Ltd., an imprint of Duodecim Medical
Publications Ltd., Kaivokatu 10A, 00100 Helsinki, Finland.
4/5
Настанова 00148. Неприємний запах з рота (галітоз)
Ідентифікатор:ebm00148 Ключ сортування:003.026 Тип:EBM Guidelines
Дата оновлення англомовного оригіналу:2017-03-01
Автор(и):Editors Редактор(и):JukkapekkaJousimaaMarttiTeikari Видавець:Duodecim Medical Publications Ltd
Власник авторських прав:Duodecim Medical Publications Ltd
ННааввііггааццііййнніі ккааттееггооррііїї
EBM Guidelines General practice Dental medicine Otorhinolaryngology Pulmonary diseases Internal medicine
ККллююччооввіі ссллоовваа ііннддееккссуу
speciality:Dental medicine speciality:Otorhinolaryngology mesh:Halitosis Oral malodour Bad breath
speciality:Internal medicine speciality:Pulmonary diseases Smell mesh:Odors mesh:Xerostomia icpc-2:D20
icpc-2:D83
5/5
