# Настанова 00610. Фарингіти і тонзиліти у дітей

Настанова 00610. Фарингіти і тонзиліти у дітей
Для коментарів чи іншого зворотного зв'язку заповніть форму:
форма зворотного зв'язку щодо цієї версії настанови
Версія цього документу для друку:http://guidelines.moz.gov.ua/documents/
2918?id=ebm00610&format=pdf
Настанови на засадах доказової медицини.
Створені DUODECIM Medical Publications, Ltd.
ННаассттаанноовваа 0000661100.. ФФааррииннггііттии іі
ттооннззииллііттии уу ддііттеейй
Автор:JohannaNokso-Koivisto
Редактори оригінального тексту:-
Дата останнього оновлення:2016-12-01
ООссннооввнніі ппооллоожжеенннняя
• Найчастіше причиною фарингіту у дітей дошкільного віку є вірус.
• Лікування інфекцій, верифікованим етіологічним фактором якого є
стрептококи групи А, проводиться антибактеріальними лікарськими
засобами. В інших випадках - призначається симптоматичне
лікування.
• Слід виявляти та контролювати епідемії, спричинені стрептококами;
дивись статтю “Біль у горлі та тонзиліти” [настанова|Фарингіт і тонзиліт].
00007
ЕЕттііооллооггііяя
• Найчастіше етіологічним фактором є аденовіруси.
• Стрептококова інфекція рідко зустрічається у дітей віком до 3 років.
• Інфекційний мононуклеоз у маленьких дітей перебігає зі слабко
вираженою симптоматикою. Антибактеріальна терапія не несе
користі дитині. Курс лікування амоксициліном під час захворювання
може спричинити червоний плямистий висип (малюнок
[зображення|Exanthema caused by amox…]).
01089
1/5
Настанова 00610. Фарингіти і тонзиліти у дітей
ССииммппттооммии ттаа ооззннааккии
• Інфекції, спричинені стрептококами групи А, зазвичай,
супроводжуються гарячкою та болем у горлі, мигдалики покриті
нашаруваннями та набряклі, але встановлення діагнозу лише на
підставі клінічних ознак є недостовірним.
◦ Віруси також можуть спричиняти ексудативний тонзиліт.
• Якщо у пацієнта, окрім гарячки та болю у горлі, наявні також кашель
та риніт, то, швидше за все, це респіраторна вірусна інфекція. Висип
при вірусній інфекції також можлива.
ДДііааггннооссттииккаа
• У пацієнтів з болем у горлі при підозрі, що інфекція спричинена
стрептококами групи А (гарячка ≥ 38°C, мигдалики вкриті
нашаруваннями і набряклі, немає риніту чи кашлю), необхідно взяти
мазок із зіву та провести його дослідження (бактеріологічне
дослідження або антигенний експрес-тест для визначення
стрептококів)
• Немає необхідності визначати інші бактерії у горлі.
• Негативний результат антигенного експрес-тесту повинен бути
підтвердженим бактеріологічним дослідженням. Підтвердження
непотрібне у дітей віком до 3 років, оскільки стрептококовий
тонзиліт рідко зустрічається у пацієнтів цієї вікової групи.
ЛЛііккуувваанннняя
[доказ|B] [доказ|B↑↑] [доказ|B]
03621 06765 06415
• НППЗ призначають при болю у горлі та гарячці. Прийом
анальгетиків за півгодини до їжі полегшує її споживання.
• Для лікування інфекцій, спричинених стрептококами групи А,
застосовується пеніцилін V, 70 мг/кг/добу (100 000 ОД/кг/добу), або
(у пацієнтів з алергією на пеніцилін) цефалексин, 50 мг/кг/добу, двічі
на добу, протягом 10 днів. Макроліди застосовуються лише у
пацієнтів з алергією на пеніциліни та цефалоспорини, відповідно до
результатів антибіотикограми.
Коментар експерта.Міжнародна непатентована назва пеніциліну V
- феноксиметилпеніцелін, станом на 30.01.2019 р не
зареєстрований в Україні
2/5
Настанова 00610. Фарингіти і тонзиліти у дітей
• Коротші терапевтичні курси (2-6 днів) цефалоспоринами можуть
бути такими ж ефективними. Коротший терапевтичний курс,
наприклад, може бути призначений дітям, у яких виникають певні
проблеми при лікуванні антибактеріальними препаратами за
тривалим курсом.
• Через наявність інфекційного процесу рекомендовано домашній
догляд впродовж 1 дня після початку антибактеріальної терапії.
Наскільки довго дитина не буде відвідувати дитячий садочок чи
школу, залежить від загального стану, а не від етіологічного
фактора.
ННаассттааннооввии
• Настанова 00007.Фарингіт і тонзиліт.
3/5
Настанова 00610. Фарингіти і тонзиліти у дітей
ЗЗооббрраажжеенннняя
• Зображення 01089.Exanthema caused by amoxicillin.
Автори та власники авторських прав: Raimo Suhonen Duodecim
Medical Publications Ltd
ДДооккааззооввіі оогглляяддии DDuuooddeecciimm
• Доказовий огляд 03621.Treatments other than antibiotics for sore throat.
Дата оновлення: 2015-12-16
Рівень доказовості: B
Резюме: Corticosteroids, paracetamol and NSAIDS appear to be effective short-term
(less than 24 hours) treatments for sore throat. Longer-term (more than 24 hours)
effective treatments include paracetamol and NSAIDS.
• Доказовий огляд 06765.Antibiotic treatments for group A streptococcal pharyngitis
in children.
Дата оновлення: 2017-08-18
Рівень доказовості: B↑↑
Резюме: Penicillin appears to be as effective as cephalosporins and macrolides in
4/5
Настанова 00610. Фарингіти і тонзиліти у дітей
group A streptococcal pharyngitis in children.
Рекомендація: Penicillin is recommended as first-line treatment for GABHS
tonsillopharyngitis in children.
• Доказовий огляд 06415.Short versus standard duration antibiotic therapy for acute
streptococcal pharyngitis in children .
Дата оновлення: 2012-11-27
Рівень доказовості: B
Резюме: Three to six days treatment with oral antibiotics appears to have comparable
efficacy to the standard duration 10 days of oral penicillin in treating children with
acute streptococcal GABHS pharyngitis.
Авторські права на оригінальні тексти належать Duodecim Medical Publications, Ltd.
Авторські права на додані коментарі експертів належать МОЗ України.
Published by arrangement with Duodecim Medical Publications Ltd., an imprint of Duodecim Medical
Publications Ltd., Kaivokatu 10A, 00100 Helsinki, Finland.
Ідентифікатор:ebm00610 Ключ сортування:029.030 Тип:EBM Guidelines
Дата оновлення англомовного оригіналу:2016-12-01
Автор(и):JohannaNokso-Koivisto Автор(и) попередніх версій статті:MarjukkaMäkelä Редактор(и):
Видавець:Duodecim Medical Publications Ltd Власник авторських прав:Duodecim Medical Publications Ltd
ННааввііггааццііййнніі ккааттееггооррііїї
EBM Guidelines Paediatrics Infectious diseases Otorhinolaryngology
ККллююччооввіі ссллоовваа ііннддееккссуу
mesh:Pharyngitis mesh:Tonsillitis mesh:Child mesh:Pharynx Sore throat speciality:Infectious diseases
speciality:Otorhinolaryngology speciality:Paediatrics icpc-2:R74 icpc-2:R76 mesh:Adenoviridae Infections
mesh:Anti-Infective Agents Beta-haemolytic streptococci Beta-hemolytic streptococci Infectious Mononucleosis
Penicillin allergy Penicillin V Phenoxymethyl penicillin mesh:Streptococcal Infections Throat swab
5/5
