# Настанова 00113. Задишка

Настанова 00113. Задишка
Для коментарів чи іншого зворотного зв'язку заповніть форму:
форма зворотного зв'язку щодо цієї версії настанови
Версія цього документу для друку:http://guidelines.moz.gov.ua/documents/
2918?id=ebm00113&format=pdf
Настанови на засадах доказової медицини.
Створені DUODECIM Medical Publications, Ltd.
ННаассттаанноовваа 0000111133.. ЗЗааддиишшккаа
Автор:UllaAnttalainen
Редактори оригінального тексту:JukkapekkaJousimaa,MarttiTeikari
Дата останнього оновлення:2017-03-01
ООссннооввнніі ппооллоожжеенннняя
• Негайноїдіагностики потребує виявлення стороннього тіла у
дихальних шляхах та анафілаксія; діагностики векстреному порядку
потребують спонтанний пневмоторакс, легенева емболія, набряк
легень, напад астми та загострення ХОЗЛ.
• Слід виявляти астму, ХОЗЛ, серцеву недостатність та нестабільну
стенокардію, що можуть бути причинами рецидивуючої чи хронічної
задишки.
• Слід виявляти синдром психогенної гіпервентиляції та
диференціювати його з іншими важливими діагнозами.
• Задишка (диспное)— це суб'єктивне відчуття утруднення дихання.
Гостра дихальна недостатність [настанова|Дихальна недостатність] — це
00117
розлад газообміну в крові: pO2<8,0 кПа або pCO2>6,0 кПа в
артеріальній крові.
ЗЗааддиишшккаа зз ггооссттрриимм ппооччааттккоомм
• Стороннє тіло в дихальних шляхах [настанова|Foreign body in the resp…];
00141
маленькі діти, особи похилого віку із схильністю до аспірації
◦ Можлива наявність дихання із свистом на вдиху.
• Напад астми [настанова|Лікування гострого напад…]; про хворобу зазвичай
00120
відомо
• Анафілаксія [настанова|Анафілаксія]
00301
1/12
Настанова 00113. Задишка
◦ Гостра задишка розпочинається після введення
(парентерального) препарату, вакцинації або укусу комахи.
◦ Може супроводжуватися диханням із свистом під час видиху.
• Спонтанний пневмоторакс [настанова|Пневмоторакс]
00133
◦ Часто пацієнт відчуває біль лише на початку появлення
симптомів. Пацієнт швидко адаптується до задишки.
◦ Дихальні шуми слабкі з боку пневмотораксу; при аускультації
звертайте увагу на різницю між легенями.
◦ Найчастіше ця патологія виникає у молодих дорослих, що
курять, та у пацієнтів з ХОЗЛ.
• Легенева емболія [настанова|Тромбоемболія легеневої …]
00085
◦ Пацієнт має кілька факторів ризику.
◦ Часто наявні біль в грудній клітці та кашель. Симптоми
зменшуються досить швидко.
◦ Легенева емболія великих артерій викликає шок та низьку
оксигенацію.
◦ Клінічна картина дуже змішана.
◦ Емболія менших гілок легеневої артерії може викликати
небагато симптомів у загалом здорової особи, але може
стати критичною для особи з поганим здоров'ям.
◦ Знахідки при аускультації різняться: нормальне дихання,
хрипи, дихання із свистом або те і інше. Тахіпное.
◦ pO2знижений або нормальний, pCO2часто знижений, а pH
підвищений (вторинна гіпервентиляція).
◦ На ЕКГ можуть бути зміни ST–T у правих відділах серця, а на
рентгенограмі грудної клітки можуть бути ознаки
плеврального випоту, але часто може бути нормальна
картина.
◦ Негативна проба на D-димер зазвичай виключає гостру
легеневу емболію.
• Гострий набряк легень кардіального походження
[настанова|Гостра серцева недостатн…]
00089
◦ Зазвичай можна почути застійні хрипи на вдиху.
◦ Коли пацієнт кашляє, може бути видно піну.
◦ Вени шиї наповнені кров'ю. Кінцівки холодні.
◦ У пацієнта зазвичай серцева недостатність в анамнезі.
2/12
Настанова 00113. Задишка
◦ Найчастіші причини— серцева ішемія
[настанова|Гострий коронарний синдр…] або інфаркт.
00078
◦ Головним симптомом є біль в грудній клітці; однак у багатьох
пацієнтів найбільш дратівливим симптомом є задишка.
◦ На ЕКГ та рентгенограмі грудної клітки виявляють патологію
незмінно.
• Некардіальний набряк легень
◦ Гострий респіраторний дистрес-синдром (ГРДС) дорослого:
дим, токсичні хімічні речовини, ряд серйозних захворювань
◦ Токсичні гази [настанова|Гострі реакції дихальних…]
00142
◦ Набряк легень, викликаний плаванням (НЛВП)
◦ ЕКГ часто нормальна.
• Аритмія
◦ Фібриляція передсердь, тріпотіння передсердь або
надшлуночкова тахікардія [настанова|Суправентрикулярна тахік…] у
00059
кардіологічного пацієнта можуть призвести до гострої
серцевої недостатності, яку іноді важко відрізнити від
фізіологічної синусової тахікардії, викликаної дихальною
недостатністю.
• Отруєння монооксидом вуглецю: показники пульсоксиметрії
нормальні, незважаючи на те, що у пацієнта— важка гіпоксемія.
• Синдром гіпервентиляції [настанова|Гіпервентиляція] або панічний розлад
00114
[настанова|Тривожний розлад]
00729
◦ Пацієнт— молодий дорослий зі схильністю до цього стану.
◦ У пацієнта виникає відчуття нестачі повітря; однак pO2—
високий, pCO2 — низький та pH високий (дихальний
алкалоз).
◦ У пацієнта парестезія в кистях рук та запаморочення.
◦ Аускультація легень— нормальна.
◦ Пацієнт часто має незначну тахікардію, а на ЕКГ часто
виявляється депресія ST.
◦ Цей стан може бути пов'язаний з попереднім вживанням
алкоголю.
◦ Синдром вторинної гіпервентиляції з нормальним або лише
незначно зниженим PO2часто пов'язаний з легеневою
емболією, астмою, пневмотораксом та метаболічним
ацидозом.
3/12
Настанова 00113. Задишка
• Дисфункція голосових зв'язок (ДГЗ)
ЗЗааддиишшккаа,, щщоо ттррииввааєє ввіідд ддееккііллььккоохх ггооддиинн ддоо
ооддннооггоо дднняя
• Загострення астми або ХОЗЛ [настанова|Лікування гострого напад…]
00120
◦ Дихання із свистом. Пам'ятайте, що треба також провести
аускультацію форсованого видиху.
◦ При важкій астмі або емфіземі дихальні шуми ослаблені.
◦ Часто причиною загострення є інфекція дихальних шляхів
(синусит!) або вплив пилу. Симптоми погіршуються за
наявності інфекції, алергену та/або фізичного навантаження.
◦ Початок обструктивного захворювання легень зазвичай
повільний.
◦ У пацієнтів з ХОЗЛ задишка не завжди корелює з функцією
зовнішнього дихання: «сині набрячники» адаптуються до
затримки CO2небезпечно добре; «рожеві емфізематики»
страждають від тяжкої задишки навіть коли pCO2
нормальний та pO2знижений лише незначно.
• Погіршення хронічної серцевої недостатності
◦ Навіть легкий ступінь серцевої недостатності може
викликати сильну симптоматику задишки у пацієнта з
важкою патологією легенів.
• Пневмонія; бактеріальна чи вірусна
◦ Особливо у випадках, коли існує фонова важка легенева
патологія
◦ Пам'ятайте про можливість аспірації у пацієнтів похилого віку
та неврологічних пацієнтів (порушення ковтання, зниження
рівня свідомості).
• Алергічний альвеоліт [настанова|Алергічний альвеоліт]
00137
◦ Легеня фермера: гарячка та задишка після роботи з сіном
◦ Дрібноміхурцеві хрипи при аускультації (хрипи в нижніх
відділах легень)
◦ Підвищена температура та кашель
• Плевральний випіт [настанова|Плевральний випіт та тор…]
00130
◦ Не прослуховуються дихальні шуми над нижніми відділами
легень, тупий перкуторний звук
4/12
Настанова 00113. Задишка
• Рецидивні емболії дрібних легеневих артерій
[настанова|Тромбоемболія легеневої …]
00085
◦ Це також може стосуватися молодих дорослих зі схильністю
до тромбозів (наприклад тих, хто вживає оральні
контрацептиви).
◦ Клінічний перебіг може бути повільним та нетиповим, не
схожим на гостру форму хвороби.
◦ Відчуття нестачі повітря, тахікардія та тахіпное
• Анемія; зазвичай викликана шлунково-кишковою кровотечею,
схильність до непритомності
• Нестабільна стенокардія
• Для багатьох пацієнтів з надшлуночковою тахікардією найбільш
дратівливим симптомом є задишка.
• Індуковане нітрофурантоїном ураження легень(малюнок
[зображення|Nitrofurantoin-induced l…])
00914
ЗЗааддиишшккаа,, щщоо ррооззввииввааллаассьь ппррооттяяггоомм ттиижжнніівв ааббоо
ммііссяяцціівв
• Хронічна лівобічна серцева недостатність
[настанова|Хронічна серцева недоста…]
00088
• Обструктивні захворювання легень
◦ Астма [настанова|Астма: симптоми та діагн…]
00118
◦ ХОЗЛ [настанова|Хронічне обструктивне за…]
00123
• Захворювання, що викликають пневмофіброз
◦ Ідіопатичний легеневий фіброз та інші інтерстиціальні
пневмонії [настанова|Ідіопатичний легеневий ф…]
00136
◦ Саркоїдоз [настанова|Саркоїдоз]
00135
◦ Ідіопатична легенева гіпертензія
[настанова|Підвищений кров'яний тис…]
00098
◦ Ураження легень, викликане лікарськими засобами
▪ Цитотоксична реакція
▪ Імунологічні реакції: інтерстиційна пневмонія або
альвеоліт
▪ Реакція, що викликана лікарським засобом, може
проявлятися дуже по-різному в різних осіб.
5/12
Настанова 00113. Задишка
▪ Цитостатичні лікарські засоби часто є причиною
цитотоксичних реакцій (головним чином це стосується
метотрексату).
▪ Найбільш значущими імунологічними реакціями є
нітрофурантоїнове ураження легень та ураження
легень препаратами золота.
▪ Довгострокове вживання аміодарону викликає
ураження легень у 5–7 %.
◦ Пневмоніт, викликаний променевою терапією
• Структурні розлади грудної клітки
◦ Наприклад, анкілозуючий спондиліт, кіфоз; особливо якщо у
пацієнта є центральне ожиріння (метаболічний синдром)
• Анемія [настанова|Оцінка анемії у дорослих]; стійка невелика крововтрата,
00314
наприклад з травного тракту або гіперменорея
• Ожиріння та нестача фізичної активності викликають найбільше
проблем при диференційній діагностиці з хронічною серцевою
недостатністю.
• Нервово-м'язові розлади
◦ Розсіяний склероз [настанова|Розсіяний склероз (РС)], бічний
00801
аміотрофічний склероз [настанова|Бічний аміотрофічний скл…],
00799
м'язові дистрофії [настанова|Спадкові міопатії]
00794
◦ Параліч діафрагми; двостороннє ураження є рідкісним
(задишка у лежачому положенні).
◦ Нічна задишка: пам'ятайте про апное уві сні
[настанова|Апное уві сні у дорослих] та дихальну недостатність,
00143
пов'язану з надмірною вагою.
◦ У людей похилого віку та неврологічних пацієнтів задишка
може бути викликана рецидивними аспіраціями (через
порушення ковтання).
ННааййвваажжллииввіішшіі ддііааггннооссттииччнніі ддоосслліідджжеенннняя
• У більшості випадків причину задишки можна з'ясувати на підставі
анамнезу пацієнта та ретельного клінічного обстеження.
• Ось ключові питання щодо анамнезу пацієнта:
◦ Чи ставили Вам діагноз астми, ХОЗЛ чи хвороби серця?
◦ Чи є у Вас задишка також у спокої?
6/12
Настанова 00113. Задишка
◦ Чи є у Вас задишка вночі?
◦ Чи є у Вас біль в грудній клітці або відчуття задухи в горлі?
◦ Чи є у Вас кашель або (криваве) мокротиння, кашель вночі
або ортопное?
◦ Що Ви робили перед тим, як почались симптоми?
◦ Які ліки Ви зараз приймаєте? Чи були якісь зміни у ліках? Чи
приймаєте якісь ліки, що можуть викликати ураження
легень?
▪ Нітрофурантоїн— найчастіша причина. Клінічна
картина нагадує пневмонію.
◦ Чи є у Вас симптоми інфекції?
◦ Чи полегшує симптоми фізична активність? Чи відчуваєте Ви
запаморочення?
◦ Яка Ваша психосоціальна ситуація?
◦ Пам'ятайте, що прояви хвороби відрізняються у різних осіб.
• У клінічному обстеженні звертають увагу на наступні ознаки:
◦ частота дихальних рухів (>25 за хвилину явно перевищує
норму; при тяжкій задишці частота зазвичай складає >35 за
хвилину)
◦ чи мішає задишка розмовляти
◦ колір шкіри та губ
◦ аускультація легень: можлива різниця між правою та лівою
легенями, сухі чи вологі хрипи або дихання із свистом
◦ аускультація серця: ритм, частота пульсу, шуми
◦ набряки
◦ знижена чи підвищена маса тіла, форма грудної клітки,
дихальні рухи
◦ ознаки хронічної гіпоксемії: «нігті Гіппократа» (малюнок
[зображення|Clubbing of nails]), пальці у вигляді «барабанних
00963
паличок»
• Рентгенограма грудної клітки
◦ Зазвичай показана
◦ Найчастіше нормальна, наприклад при астмі, легеневій
емболії, ларинготрахеїті, бронхіті, гіпервентиляції, анемії
• ЕКГ
7/12
Настанова 00113. Задишка
◦ Слід записувати ЕКГ у всіх пацієнтів середнього або похилого
віку, якщо не є очевидною некардіальна причина.
• Пікова швидкість видиху (ПШВ) та спірометрія
[настанова|Легеневі функціональні т…]
00112
◦ Прості та корисні дослідження у випадку підозри на
обструктивну патологію; результат часто може бути незначно
патологічним також при рестриктивних станах.
• Визначення дифузійної здатності легень, якщо необхідно
• Пульсоксиметрія [настанова|Пульсоксиметрія]
00346
◦ <92 % явно виходить за межи норми; у пацієнтів з хронічною
легеневою патологією значення <90–88 % розцінюються як
патологічно низькі
◦ Не відображає гіповентиляцію.
◦ Слід виконувати у всіх пацієнтів, що мають задишку, у всіх
відділеннях екстреної допомоги.
• CРБ, базовий аналіз крові з підрахунком тромбоцитів
• Аналіз газів крові
◦ Інформативний, але рідко доступний в умовах первинної
допомоги. Базовий метод дослідження дихальної
недостатності. Пацієнт має дихальну недостатність, коли pO2
<8,0 кПа та/або pCO2>6,0 кПа [настанова|Дихальна недостатність].
00117
• Концентрації N-пептиду в плазмі крові при підозрі на серцеву
недостатність [настанова|Хронічна серцева недоста…]
00088
• Негативний тест на D-димер фібрину в плазмі виключає легеневу
емболію [настанова|Тромбоемболія легеневої …] з високою ймовірністю,
00085
якщо ймовірність емболії до тесту оцінювалась як низька або
щонайбільше помірна. Якщо ймовірність легеневої емболії є
помірною або високою, потрібно виконати КТ-сканування або
вентиляційно-перфузійне сканування легень.
• Проба з фізичним навантаженням [настанова|Проби з дозованим фізичн…]
00985
• Ехокардіографія [настанова|Ехокардіографія як метод…]
00054
ТТииппооввіі ппооммииллккии
• За наявності ожиріння та поганого фізичного стану часто помилково
діагностують серцеву недостатність.
• При повільному перебігу легеневої емболії спочатку проявляється
мало симптоматики; пам'ятайте про схильність до тромбозів.
8/12
Настанова 00113. Задишка
• Клінічні ознаки пневмотораксу виявити непросто, якщо не шукати їх
цілеспрямовано, пневмоторакс може бути важко розпізнати навіть
на рентгенограмі грудної клітки (особливо за низької якості
монітору).
• Часто головним симптомом нестабільної стенокардії є задишка при
навантаженні; пам'ятайте про фактори ризику.
• Діагноз отруєння монооксидом вуглецю часто пропускають;
пульсоксиметрія не виявляє аноксію!
• При гіповентиляції не завжди наявна чітка задишка.
Оксигенотерапія може погіршити гіповентиляцію: будьте уважні, не
давайте надмірно багато кисню.
• Фізіологічну тахікардію внаслідок дихальної недостатності інколи
важко відрізнити від первинної аритмії.
• Пацієнт може мати одночасно декілька причин задишки (пневмонія
та легенева емболія, напад астми та пневмоторакс тощо).
• Спричинене нітрофурантоїном ураження легень виглядає як
пневмонія.
ЛЛііккуувваанннняя
• Відповідно до причини
• Кисень вживають як симптоматичне лікування за наявності
гіпоксемії в пацієнта.
◦ Пацієнти з ХОЗЛ або ті, у котрих гіповентиляція пов'язана з
ожирінням, часто мають схильність до затримки діоксиду
вуглецю. У таких пацієнтів кисень слід вживати у дозах, що не
перевищують 1–2 л/хв., або з концентрацією 24–48 % через
маску; слід уникати підвищення SpO2понад 90–92 %.
ННаассттааннооввии
• Настанова 00117.Дихальна недостатність.
• Настанова 00141.Foreign body in the respiratory passages.
• Настанова 00120.Лікування гострого нападу астми.
• Настанова 00301.Анафілаксія.
• Настанова 00133.Пневмоторакс.
• Настанова 00085.Тромбоемболія легеневої артерії.
9/12
Настанова 00113. Задишка
• Настанова 00089.Гостра серцева недостатність і набряк легень.
• Настанова 00078.Гострий коронарний синдром та інфаркт міокарда.
• Настанова 00142.Гострі реакції дихальних шляхів, викликані
зовнішніми факторами.
• Настанова 00059.Суправентрикулярна тахікардія (СВТ).
• Настанова 00114.Гіпервентиляція.
• Настанова 00729.Тривожний розлад.
• Настанова 00137.Алергічний альвеоліт.
• Настанова 00130.Плевральний випіт та торакоцентез.
• Настанова 00088.Хронічна серцева недостатність.
• Настанова 00118.Астма: симптоми та діагностика.
• Настанова 00123.Хронічне обструктивне захворювання легень (ХОЗЛ).
• Настанова 00136.Ідіопатичний легеневий фіброз.
• Настанова 00135.Саркоїдоз.
• Настанова 00098.Підвищений кров'яний тиск у легенях: легенева
артеріальна гіпертензія та хронічна тромбоемболічна легенева
гіпертензія.
• Настанова 00314.Оцінка анемії у дорослих.
• Настанова 00801.Розсіяний склероз (РС).
• Настанова 00799.Бічний аміотрофічний склероз (БАС).
• Настанова 00794.Спадкові міопатії.
• Настанова 00143.Апное уві сні у дорослих.
• Настанова 00112.Легеневі функціональні тести.
• Настанова 00346.Пульсоксиметрія.
• Настанова 00985.Проби з дозованим фізичним навантаженням.
• Настанова 00054.Ехокардіографія як метод діагностики амбулаторних
пацієнтів.
10/12
Настанова 00113. Задишка
ЗЗооббрраажжеенннняя
• Зображення 00914.Nitrofurantoin-induced lung toxicity.
Автори та власники авторських прав: Medimage / University of Turku
Duodecim Medical Publications Ltd
11/12
Настанова 00113. Задишка
• Зображення 00963.Clubbing of nails.
Автори та власники авторських прав: Raimo Suhonen (picture) Suvi
Cajanus (caption)
Авторські права на оригінальні тексти належать Duodecim Medical Publications, Ltd.
Авторські права на додані коментарі експертів належать МОЗ України.
Published by arrangement with Duodecim Medical Publications Ltd., an imprint of Duodecim Medical
Publications Ltd., Kaivokatu 10A, 00100 Helsinki, Finland.
Ідентифікатор:ebm00113 Ключ сортування:003.031 Тип:EBM Guidelines
Дата оновлення англомовного оригіналу:2017-03-01
Автор(и):UllaAnttalainen Автор(и) попередніх версій статті:PirkkoE.Brander Редактор(и):JukkapekkaJousimaaMarttiTeikari
TuiliTuuponenVuokkoKinnulaВидавець:Duodecim Medical Publications Ltd
Власник авторських прав:Duodecim Medical Publications Ltd
ННааввііггааццііййнніі ккааттееггооррііїї
EBM Guidelines General practice Pulmonary diseases Internal medicine Cardiology Psychiatry
ККллююччооввіі ссллоовваа ііннддееккссуу
icpc-2:R02 icpc-2:K77 icpc-2:R95 icpc-2:R96 mesh:acute dyspnea Dyspnoea mesh:Dyspnea
mesh:Alveolitis, Extrinsic Allergic mesh:Anaphylaxis mesh:anoxia mesh:arterial blood gas analysis mesh:Asthma
mesh:Blood Gas Analysis mesh:blood gas monitoring, transcutaneous mesh:carbon dioxide partial pressure
mesh:Carbon Monoxide Poisoning mesh:Hypercapnia mesh:Hyperventilation mesh:hyperventilation syndrome
mesh:hyperventilation, psychogenic mesh:Hypocapnia mesh:Lung Diseases, Obstructive mesh:oxygen partial pressure
mesh:Panic Disorder mesh:Pleural Effusion mesh:Pneumothorax mesh:pneumothorax, spontaneous
mesh:Pulmonary Disease, Chronic Obstructive mesh:Pulmonary Edema mesh:Pulmonary Embolism
mesh:pulmonary fibrosis speciality:Pulmonary diseases speciality:Cardiology speciality:Internal medicine
speciality:Psychiatry
12/12
